===== Halaman 1 =====

Rara Mendut
Sebuah Trilogi
Y.B. Mangunwijaya

© 2008 Penerbit PT Gramedia Pustaka Utama
Jl. Palmerah Barat 33-37, Lt. 2-3, Jakarta 10270
Anggota IKAPI, Jakarta 2008

Desain sampul: Iksaka Banu
Perwajahan isi: Sukoco

GM 201 08.005

Hak cipta dilindungi oleh undang-undang.
Dilarang mengutip atau memperbanyak
sebagian atau seluruh isi buku ini
tanpa izin tertulis dari Penerbit.

ISBN: 978-979-22-3583-8

Dicetak oleh Percetakan PT Gramedia, Jakarta
Isi di luar tanggung jawab Percetakan
Copyrighted material

===== Halaman 2 =====

1
Ombak-ombak berbuih di pantai kampung nelayan Telukcikal pagi itu, seperti pagi-pagi yang lain, tak jera menderukan gelora kemerdekaan dan himne warta keabadian. Tetapi tidak seperti hari-hari lazim, dari dalam buih-buih putih mendidih muncullah wajah, lalu sosok seorang gadis berkuncup-kuncup harapan; basah kuyup, rambut panjang sebagian terurai tak keruan dari ikatan; tertawa bahagia karena baru saja ter-kapyuk1 serombongan riak-riak nakal. Nyaris gadis itu jatuh tak mampu menahan dekapan kurang ajar ombak-ombak. Tetapi ia ditolong oleh nelayan tua di sampingnya, yang bersama pemuda nelayan seorang lagi di sisi lambung sebelahnya bersusah payah mengangkat cadik-cadik perahu agar naik ke darat. Dibandingkan dengan wajah gadis secerah pagi-pagi riang, seluruh citra muka dan sikap nelayan tua dengan pemuda tadi terpahat oleh rasa prihatin. Tetapi mana ada nelayan tidak tampak prihatin. Semalam suntuk mereka harus bergulat melawan angin dan gelombang-gelombang buas yang seolah-olah tidak pernah mau berdamai dengan dirinya; serba sia-sia berebutan setiap kali diajak bermain-main ke Bibi Bulan yang ramah, tetapi tidak diizinkan oleh Ibu Bumi yang cemburu – bukan tak beralasan. Namun akibatnya, para abang nelayanalah yang harus bertempur mencari selamat dalam huru-hara air asin yang kacau itu. Tak banyaklah nelayan tua dengan pemuda itu membawa hasil usaha sepanjang malam untuk dijual, menegakkan periuk si ibu dapur. Tetapi, kekayaan tak ternilai yang mereka nikmati ialah kemerdekaan, cakrawala luas, lagu-lagu haru, deru angin, dan bunyi gairah senggakan2 merpati-merpati laut.
1 tersimbah, terciprat
2 sahutan dalam lagu Jawa
Copyrighted material

===== Halaman 3 =====

4 Rara Mendut
Mata terharu nelayan tua memandang dari samping ke gadis di sebelah-nya. Kuncup-kuncup di dadanya baru merupakan janji yang masih harus diuji kesanggupannya memenuhi harapan alam dalam usaha raya melangsungkan kehidupan. Tubuhnya pun masih terlalu muda untuk memikul hidup perempuan miskin kawula-alis3. Akan tetapi sikapnya, pancaran sinar tekadnya, teristimewa kalau orang melihat kedua mata yang galak nyaris kurang ajar itu, sudahlah benar-benar meyakinkan. Anak dari adik bungsu si nelayan tua, itulah dia. Kerap, bahkan terlalu sering untuk ibunya, ia datang dari desanya ke Telukcikal, hanya untuk ikut paman-tuanya naik perahu dan didekap dipermainkan ombak-ombak yang nakal. Si Duyung, begitu panggilan sayang orang-orang kampung untuk si dara itu. Dan memang, bila perahu pulang penuh bakul ikan-ikan perak yang mengilau di cahaya matahari pagi, dan orang-orang di darat melihat si perawan remaja itu gesit ikut mengayuh dalam kainnya yang serbabasah, bahkan sering pucuk kain setengah lepas (dan nun kala itu, dada sehat masih dibiarkan merayakan kemerdekaan), kesan putri duyung harus diakui sungguh ada.
"Senang?" tanya dua mata nelayan tua itu kepada sepasang mata bersinar indah pada wajah perunggu basah gadis di sebelahnya. Jawaban kedua mutiara hitam pada porselen kerang putih dan sederetan gigi membiji ketimun yang cerah tersenyum sudah jelas juga. Yang tidak senang, tetapi menurut si nelayan tua masih wajar, hanyalah rekan seperahu yang muda tadi, yang bagaikan kernet kereta para bangsawan di Kadipaten Pati sana, dititipkan oleh seorang janda sekampung kepada nelayan tua itu, untuk belajar mandiri nanti selaku nelayan benar-benar. Rupa-rupanya dia malu, dan pada umur masih kepompong pastilah dia segan, mau hanya terpaksa disuruh bekerja dengan seorang gadis, lagi asing, artinya tidak sekampung. Tetapi biarlah, pada saatnya sendiri dia toh akan belajar bergaul biasa dengan para putri duyung yang sering muncul di kalangan kaum kecil, yakni perempuan-perempuan muda dini yang berjiwa jantan, gesit, cerdas, dan yang harus diakui, dalam banyak hal menang terhadap kaum lelaki. Mungkin karena cantiknya barangkali karena warisan pihak kakek, atau bisa saja karena si gadis berbakat Srikandi. Bukan khayalan ngawur4 memang, mengapa dalam pewayangan timbul figur Srikandi. Tetapi yang di sebelahnya ini jelas Srikandi khas Bahari.
3warganegara kecil
4serampang
Copyrighted material

===== Halaman 4 =====

Rara Mendut 5
"Yoh! Dorongan terakhir! Hana-hini-hayo-HING!5 ("Payah"? Gadis itu menggeleng-gelengkan kepala) Yoh! Hana-hinii-hayooo... HÉÉÊNG! Ha-duh! Akhirnyalah perahu penuh ikan itu kandas di pasir. Lagi! Awaas! Ada gelombang cukup tinggi pas datang menggulung. Sekali lagi: Ang-kaaat! Hanaaaaa HING! Iyah! Matur nuwun!6" Perahu masih terangkat dan terdorong oleh gelombang yang menggulung tadi naik tiga langkah lagi. Cukuplah. Sekarang sudah stabil. Tinggal menunggu air surut nanti. Tetapi hasil penangkapan sudah dapat diambil.
Si gadis menjatuhkan diri telentang di pasir, setengah terendam di dalam air dan kadang-kadang ter-kapyuk riak-riak yang masih penasaran ingin jahil. Dadanya kempas-kempis bernapas sehat, mengumpulkan lagi tenaga yang sudah terkuras habis mengayuh dan mengangkat perahu tadi. Matanya terkatup, tetapi seluruh wajahnya tersenyum bahagia. Siapa nanti yang akan jadi suami Si Duyung ini, timbang-timbang si nelayan tua. Ber-bahagiaalah dia... atau, bahkan...
"Kenapa tertawa, Wa7?" tanya gadis yang baru membuka matanya itu.
"Nggak apa-apa...." jawabnya. Tetapi dalam hati diteruskan gagasannya tadi: ... atau bahkan judeg8 mengawini perempuan yang terlalu cerdas dan gesit; mungkin malu seperti Resi Bisma yang konon harus menghadapi Wara Srikandi dalam medan laga Bharatayuda?
"Ayo Bangun! Ini waktu kerja! Tidak untuk tidur seperti bayi benggala9," ejek Siwa-tua. Tertawa gadis itu bangun. Sesudah membenahi kainnya dan membereskan kembali rambutnya yang kacau ke dalam ikatan yang sekarang agak tahu aturan, ia mendekati Siwa-nya, menangkap pergelangan tangannya dan merayu, "Wa, aku ikut kau terus sajalah."
Paman-tuanya berdehem-dehem sedikit, tersenyum sambil melirik ingin melihat reaksi rekan mudanya yang sedang rajin membereskan tali-temali dan layar tergulung yang ingin dia keluarkan dari perahu. Tetapi, pemuda itu pura-pura tuli dan mengurus alat-alat pelayarannya.
"Untuk apa!"
"Ayo, Wa, begitu saja tidak boleh. Kan Siwa sudah tinggal sendirian.
5seruan-seruan pekerja dalam kerja sangat berat agar dapat bersatu dalam prestasi
6terima kasih
7dari kata siwa, artinya paman-tua
8bingung sekali, tak tahu akal lagi, jalan buntu
9besar
Copyrighted material

===== Halaman 5 =====

6 Rara Mendut
Kang Badong sudah berumah sendiri, dan Yu Senik sudah ikut suami-
nya."
"Kalau begitu, memang sebaiknya kita cari suami saja untukmu." Dan
tertawalah si nelayan tua yang disebut siwa atau wa itu, yang berarti pa-
man-tua.
"Ayo, Wa, gitu aja gak boleh. Apa-apa nggak boleh. Lalu apa yang bo-
leh...."
"Ikut berlayar cari ikan tadi. Jangan suka menggerutu."
"Ya, itu kan dengan sendirinya."
"Mana dengan sendirinya. Gadis ikut cari ikan di laut."
"Memasak saya bisa juga. Mencuci, membersihkan rumah juga bisa. Nanti
Paman dan Bibi saya manja. Tapi saya boleh tinggal di sini saja, ya.... Ayo, Wa,
mbok bilang ya, begitu. Kan mudah. Cuma bilang: ya! baik! begitu...."
"Pintar pidato Si Duyung ini. Kau tak memikirkan ibumu?"
"Ah, Ibu. Ibu sudah mengizinkan."
"Ya nanti dulu. Bicarakan dulu. Tetapi mosok10 ibumu mengizinkan?"
"Sungguh!"
(Kepada pemuda) "Hei, Pon, di bawah ambenku masih ada beberapa
cuwilan11 layar lama. Pakai itu saja nanti kalau layar yang kaubawa itu mau
kautambal. Biar belum sobek, lebih baik diperkuat sekarang saja. Daripada...
(kepada gadis) Eh, lepaskan tanganku. Ayo, ikan-ikan mulai diturunkan."
"Jadi boleh?"
"Lho, nanti dulu. Kok ngeyel12. Ini ikan-ikan diturunkan dulu."
"Jadi boleh? Jadi boleh?"
Dan melompatlah si gadis ke dalam perahu. Gesit. Terampil. Sampai
si paman-tua terkili tersenyum geli. Nah, menjadi nakhoda kapal besar
mampu pastilah kelak, kalau dia dibiarkan terus. Paling tepat nakhoda
salah satu kapal dagang puan-armada Nyai Singobarong dari Pekalongan.
Cocok: kepalanya seorang perempuan, dan si gadis ini jadi tangan kanan-
nya, atau bahkan tangan kirinya. Merepotkan? Singa dan harimau, betina
semua, mana bisa.
"Nah, Siwa ketawa lagi sendirian!" seru si gadis sambil menggendong
sebakul ikan di pinggangnya.
10masa, masakan, tidak percaya
11repihan, cuilan
12tidak mau mengalah, hanya membantah saja
Copyrighted material

===== Halaman 7 =====

8 Rara Mendut
yang sebetulnya cuma sepoi datang lalu hilang seperti napas biasa Batara Bayu, dijadikan taufan badai sok dahsyat. Tetapi, tentulah Siwa hanya berani omong itu di dalam hati. Sebab setiap raut muka yang menandakan celaan sedikit saja melawan raja, dapat mahal harganya: kepala orang.
Tetapi, rupa-rupanya ini sungguh-sungguh. Siapa itu? Oh, istrinya. Se-lalu panik dia kalau ada apa-apa. Seorang perempuan berlari sekencang-kencangnya menuju perahu. Dari jauh sudah terdengar, "Mendut! Mendut!" Nah selalu Mendut ini yang dicarinya. Begitu selalu. Perempuan kalau sudah lepas dari anak-anaknya, masih saja mencari pengganti buah kandung-an. Untuk disusui, untuk dimanjakan, untuk digurui, untuk dipamerkan, untuk dijodohkan, untuk ya, untuk dijadikan hiburan sebetulnya. Tetapi tak pernah mereka mau mengakuinya. Nah, belum jadi anak angkat pun sudah begitu. Bagaimana nanti! Siwa-tua tak berani meneruskan khayalan: istrinya bertengkar dengan Duyung Srikandi Laut ini. Cinta orang sering aneh. Menjengkelkan dapat berarti tidak menyenangkan. Tetapi gadis cantik yang menjengkelkan justru yang sangat didambakan. Nggemesaké.18 Betul, Si Mendut ini hampir selalu nggemesaké. Tetapi bagaimana kelak jikalau... jikalau....
"Mendut! Mendut!" teriak Siwa Wadon19 terengah-engah. Datang, terus mendekap gadis yang bernama Mendut itu.
"Dari mana kau? Semalam suntuk kucari. Dari mana?"
"Ya, dari laut tentu saja, Bi."
"Aaah lagi. Laut itu dunia lelaki. Perempuan di darat tempatnya."
"Seribu satu dia, Ndut," ikut menyahut sang paman-tua.
"Uh, Singabarong," si bibi mencibir. "Itu bukan perempuan. Tanggung bukan perempuan. Coba seandainya dia datang kemari. Akan saya suruh membugil. Nanti baru semua tahu, dia sebetulnya Batara Guru."
Meledaklah tawa Mendut yang segar dan ya, "menjengkelkan". Ya, ya, percaya sudahlah: dia itu Batara Guru yang sama sekali tidak berjiwa guru tetapi... (Siwa pergi sambil mengejek, "Jangan iri hati pada orang kaya raya!")
"Saya tidak iri. Saya cuma bilang bahwa perempuan... (memandang ke arah kampung) Duh Gusti20 Mereka datang kemari. Mati kita! Mati! Ndut,
18menjengkelkan tetapi membuat senang, jatuh cinta
19bibi-tua perempuan
20Duh, Tuhan!
Copyrighted material

===== Halaman 8 =====

Rara Mendut 9
sini!" Dan didekapnya si gadis, lalu ditariknya bersembunyi di belakang perahu.
"Mbok biar, Bi. Ada apa kok sembunyi segala...." bantah gadis yang bernama Mendut itu.
"Kowé ora ngerti!21 Itu serdadu. Serdadu, itu serdadu. Ayo lekas kemari."
Tetapi Mendut memberontak dan matanya berbinar-binar penuh kagum melihat pasukan berkuda di kejauhan itu.
"Biii, Bi. Bagus itu, pakaiannya. Aduh gagahnya."
"Sini! Gila kau. Mendut, kau ini sudah perawan besar."
"Ah, saya diajak mereka mau juga, Bi. Boleh ya, Bi!"
"Husy! Omong tidak senonoh. Ini Jumat Kliwon. Jangan omong sem- barangan. Pantangan itu untuk gadis dewasa."
"Aku ogah dewasa."
"Sini, Ndut! kalau mereka melihat kau, celaka nanti."
"Kok celaka, bagaimana, Bi. Bahkan senang...."
"Nanti dikurung. Senang kau dikurung?"
"Kenapa dikurung?"
"Dikurung lalu ditikam."
"Lho, urusan apa kok ditikam. Coba mereka berani."
"Uh, kau ini cah angèl!22 Itu lihat. Mereka kemari. Ya Allah, mohon ampun."
"Bi, baju mereka merah pepaya jingga. Aduh, elok sekali! Dan dipelisir emas. Di istana banyak emas, ya Bi?"
"Diam kau!" bentak Siwa, yang mendekati Mendut juga, jelas khawatir malapetaka datang. "Sana!" Gadis itu didorong ke rangkulan bibinya dan kedua wanita itu bersembunyi di belakang buritan perahu. Nelayan tua naik perahu mengambil bakul-bakul ikan dan mecoba menutupi dua perempuan itu dengan bakul-bakul ikan. Tak ada gunanya. Toh kelihatan juga. "Mohon perlindungan, ya Gusti," gumamnya.
Datanglah seorang lagi, berpakaian préman23, berkuda juga dan menggabung pada pasukan itu. Uh, bukankah itu Lurah Telukcikal? Mereka tampak sedang saling bertanya jawab dan jelas yang ditanyakan ialah arah jalan. Pak Lurah menunjuk ke perahu si nelayan tua. Aduh, ada apa? Siwa tidak
21"Kamu tidak tahu! ....
22anak sukar
23tidak dinas, swasta, santai
Copyrighted material

===== Halaman 9 =====

10 Rara Mendut
merasa berbuat kesalahan apa pun yang pantas mengundang suatu pasukan berkuda. Dengan panji-panji warna-warni megah segala. Walaupun hanya nelayan, ia tahu juga bahwa itu panji-panji Adipati Pragola, adipati wilayah Pati yang didesas-desuskan mau memberontak melawan raja Mataram.
Mengapa orang-orang gedhé24 itu tidak berkelahi saling melabrak di tempat jauh sana saja, menjauhi kedamaian kaum pantai yang terus terang saja tidak pernah merasakan hubungan batin serambut pun dengan orang-orang pedalaman, biar berpangkat raja agung sekalipun. Guna apa orang-orang asing itu datang kemari? Pasukan berkuda lagi. Pajak baru barangkali? Para nelayan bergelut mati-matian dengan ombak buas dan angin liar; setiap malam harus mengorbankan waktu, ketika orang lain menikmati ranjang. Jenis orang-orang berseragam merah berpelisir kencana itu hanya datang membawa tombak dan keris. Cuma minta ini, merampok itu. Kalau begitu apa bedanya: raja dengan benggolan penyamun?
Benar. Pak lurah mengantarkan pasukan itu menuju perahu Siwa. Gagah indah sebenarnya penampilan suatu pasukan berkuda bila sedang berlari galop. Mengombak tubuh-tubuh kuda kekar mengikuti irama derap kaki dan gerak irama hewan-hewan ningrat. Asal saja mereka menuju arah lain Tetapi sekarang?
Siwa membalik dan melihat istrinya berusaha mendekap Mendut yang serba-tidak taat, bahkan ingin mengintip dari balik lambung perahu. Memang nasib, keluh Siwa dalam hati. Setiap gadis terpesona oleh ksatria-ksatria berseragam. Mungkin bukan orangnya yang disukai, tetapi kegemilangan pakaian seragam itu. Lambang sang perkasa, sang pelindung, sang jantan dambaan. Cepat-cepat Siwa mengambil goloknya yang ia se-lempitkan dalam suatu keranjang penyimpan khusus yang diikat pada sisi dalam perahu. Siapa tahu.
"Lho!" Terperanjat Siwa melihat si pemuda rekan seperahunya tadi sudah berdiri di sisi lain dari lambung perahu.
"Muncul dari mana kau?"
"Kan tadi saya datang bersama Bibi."
"O iya?"
Mungkin juga. Baik. Ada kawan lelaki satu. Masih muda. Namun... ah, semoga jangan. Slamur, slawat, slamet.25
24besar
25semoga lolos, semoga dikabulkan, semoga selamat.
Copyrighted material

===== Halaman 10 =====

Rara Mendut 11
Siwa nelayan sudah tidak dapat menceritakan lagi bagaimana urut-urut-an peristiwa bergulung kemudian. Yang ia lihat hanya moncong-moncong, dada-dada kekar, dan kaki-kaki kuda yang mengepul-ngepulkan debu dan sosok-sosok perkasa serba-merah pepaya berpelisir kencana gemerlapan, batang-batang tombak yang menjulur, dan bayang-bayang lain yang terlalu asing bagi kaum nelayan, sehingga segala-galanya seolah-olah hanya berpusing-pusing saja. Tahu-tahu sudah ada dua kaki berotot bergelang akar bahar menjatuhkan diri pada pasir di mukanya, lalu ada suara nyaring tetapi sangat senang berwibawa bertanya bernada perintah, "Mana Raden Rara Mendut?"
Spontan seperti ada makhluk tak tampak memegang pergelangan tangannya, ibu jari Siwa menongol dari kepalnya, menuding hormat ke arah kemenakannya yang didekap si bibi di bawah buritan perahu. Bahkan baru kemudianlah terasa ada sesuatu yang aneh pada pertanyaan itu, yang membuatnya terheran-heran sendiri, mengapa ibu jarinya kok terus langsung tanpa diperintah oleh nalar, begitu saja menuding ke arah Mendut. Apa tadi? RADEN RARA Mendut? Mendut kemenakannya bukan raden rara.26 Si Mendut atau Gendhuke27. Bukan raden rara. Tetapi tahu-tahu begitu banyak perwira dan prajurit-prajurit turun dari kuda, sehingga Siwa bingung sendiri, tidak tahu apa yang harus dikatakan apalagi diperbuat. Lalu ada perwira yang perawakannya kelewat tinggi dan kekar menghampiri Mendut yang masih didekap erat-erat oleh bibinya. Sepasang mata membelalak ketakutan, sedangkan mulut menganga, tak mampu mengucapkan satu kata pun. Mendut sendiri hanya ployang-plolong28 melompong, tetapi sepintas lalu kok malah seperti ada kesan senyum terbayang pada wajah masih seperti bocah itu. Seperti anak bila kagum melihat iring-iringan raja sehari mempelai yang molek tersolek.
Perwira besar tadi, sungguh Siwa sampai tidak percaya pada mata di kepalanya sendiri, langsung duduk bersila di atas pasir basah lalu menyampaipakan sembah. Dan selama hidup tak terlupakan lagi, sehingga kelak berpuluh-puluh kali Siwa akan bangga menuturkannya kepada handai taulan tanpa bosan, apa yang diucapkan perwira tadi. Kata-kata bernada gagah khidmat pelan-pelan terucap, "Tersembah bahagia Raden Rara Mendut! Yang
26 gelar untuk perempuan bangsawan
27 panggilan kepada anak perempuan, anak gadis
28 bingung, dengan mata besar melihat kanan-kiri
Copyrighted material

===== Halaman 11 =====

12 Rara Mendut
Terjunjung Adipati Pragola, Sang Keris penguasa wilayah Pati termasyhur
telah berkenan pada Raden Rara, dan memanggil Raden Rara sebagai belah-
an jiwa ke istana."
Apa itu tadi? Tak ada seorang nelayan pun akan mengerti apa arti semua
itu. Siwa yang tadi spontan ikut juga duduk di pasir bersama perwira-
perwira dan prajurit-prajurit serba-merah jingga kencana di sekelilingnya,
hanya dapat menoleh ke kanan ke kiri. Si pemuda nelayan rekannya tadi
hanya menunduk saja. Pasti dia pun tak tahu harus berbuat apa. Yang dilihat
Siwa hanya bagaimana para perwira tak peduli di-kapyuki riak-riak air laut
yang kurang ajar membasahi kain dan celana mereka. Tombak seperti pagar
menjulang gagah, terpegang erat oleh orang-orang puri itu. Dari mana ke
mana semua ini? Pernah mimpi apa Siwa pekan ini?
Baru ketika istrinya terbata-bata, tolol bertanggap "Kami tidak apa-
apa. Kami jangan diapa-apakan!" dan perwira itu mengulang lagi warta
kedutaannya dengan kata-kata lebih sederhana, mulai mengerti Siwa
bahwa ada wahyu yang menjatuhkan kaumnya.
"Uééé, Ndut! Mendut!" teriak istrinya meletus polos sampai Siwa malu.
"Kowe29 dipilih jadi garwa30 Adipati... Adipati siapa, Ndara Manggala?"
istrinya itu sungguh memalukan.
"Yang Dipermulia Adipati Pragola, Sang Waringin Pengayom Seluruh
Pantai Siti Ageng yang kalian diami. ("O inggih, inggih"31) Raden Rara Men-
dut, Bunga Bumi Utara, berbahagialah dan lekaslah bersiap-siap. Sepekan
lagi Raden Mas Wedana-Dalem duta Sang Adipati akan menjemput Raden
Rara untuk dipersembahkan kepada yang berkenan, Sang Junjungan Kadi-
paten Pati."
"Lho, ini sungguhan atau mimpi to, kita ini?" tanya si Bibi lugu32, yang
membuat Siwa malu lagi.
Terkejutlah Siwa ketika ia dipanggil untuk mendekat pada perwira tadi.
Tetapi biar diperas seperti kunyit kencur di gilingan, si nelayan tua sudah
tidak mampu ingat sedikit pun dari yang disabdakan kepadanya. Yang
dilihat hanyalah si Mendut, yang aneh, jelas sekali menunduk sedih, main-
main menggaruk-garuk selokan kecil di pasir dengan jari-jemarinya. Ah,
29Kau
30istri atau suami
31menyatakan kesediaan
32jujur lurus sederhana
Copyrighted material

===== Halaman 12 =====

Rara Mendut 13
tidak sederhana lakon gadis yang dikaruniai kecantikan, kendati kecantikan
sewarna kayu muda jati Rembang si Genduk Bawuk33.
"Lho, kok panjenengan34 tahu tentang Mendut-ku ini?" tanya lagi perem-
puan kampung itu. Siwa jengkel sekali. Harus dijahit dua bibir itu pikirnya.
Ini orang-orang gedhé dari istana. Kok omong saja. Tsy! Untung perwira itu
sabar, alhamdulillah. Beliau hanya tersenyum, dan dengan bahasa tenang
berwibawa yang sangat disenangi Siwa, disampaikanya keterangan seperti
sebuah syair. Memang bahasa kaum ningrat lain dari yang dipergunakan
kaum bandeng dan tongkol.
"Keindahan selalu bersinar dalam matahari dan bulan, kecantikan selalu
diwartakan angin dan awan-awan."
33hitam manis
34bahasa halus untuk: kau
Copyrighted material

===== Halaman 13 =====

2
"M endut nama Den Rara. Artinya, serba lunak menggelombang. Mengambang. Den Rara membutuhkan kepastian, dasar yang kokoh. Ah, mengapa bimbang, Den Rara. Benteng istana Adipati Pragola adalah kepastian. Betul, Den Rara, kepastian dan dasar yang kokoh bagi Puanku, Rara Mendut."
Penuh sayang seperti kepada anaknya sendiri, dayang Ni Semangka mengucapkan nasihat itu kepada gadis bawuk dari pantai yang dipercayakan kepadanya oleh Ni Sekar, dayang utama Puri Pati. "Harimau betina dia," kata Ni Sekar kepadanya. "Dari ladang-ladang ilalang timur laut sana. Harus dijinakkan dulu dia, sebelum dihadapkan ke gandhok1 Adipati." Lalu tertawa-lah Ni Sekar, "Kupilih kau, karena harimau tidak makan semangka."
Ni Semangka sebetulnya punya nama priyayi2 yang bagus, Sri Wahyuni. Tetapi sejak kecil di Puri Pati ia selalu dipanggil dengan sebutan yang jelas tidak tanpa cita rasa yang tepat, sebab memang bentuk wajah maupun tubuhnya serba bulat, lawan dari kurus. Kulitnya putih, entah barangkali karena ia abdi puri yang hanya bertugas di dalam gandhok-gandhok kepu-trian, tidak pernah terkena sinar matahari, atau mungkin masih memiliki seseloki darah tamu bule. Maka pada pipi, leher, dan bagian dadanya yang tampak subur berbangga diri itu, selalu saja ada usapan berwarna merah semangka, sehingga sejak kecil ia disebut Semangka.
Kiasan harimau terlalu berlebihan untuk Den Rara, pikir Ni Se-
1rumah di samping rumah besar
2orang atau golongan orang yang agak tinggi kedudukannya
Copyrighted material

===== Halaman 14 =====

Rara Mendut 15
mangka. Sebab perawan baru dari pesisir itu mampu berperasaan lembut. Khususnya bila menghadapi abdi-abdi dalem3. Yang jelas, anak pantai ini cerdas nalarnya dan keras kemauan hatinya. Tetapi apa guna kekerasan hati kalau tidak tahu harus ke mana? Seperti berdiri di atas jenang4 lumpur empuk mendut-mendut5, yang nantinya diinjak-injak kerbau belaka, bila tidak belajar kebijaksanaan istana.
"Adipati Pragola pria gagah, tampan, dan budiman, Den Rara. Bahkan tak gentar beliau mempertahankan kemerdekaan Pati melawan Susuhunan Binanthara6 Hanyakrakusuma pun. Setiap gadis merasa di surga ketujuh, terpilih menjadi selir7 beliau. Kau tidak suka diangkat menjadi kekasih bangsawan tinggi? Siapa tahu, Den Rara, bila diberkati Rahmat Yang Maha- kuasa, Adipati Pragola nanti dapat memenangkan raja Mataram dengan Panglima Wiraguna Si Elang dari Mataram.... Ya, siapa tahu... siapa tahu, walaupun tak boleh hal-hal seperti ini Ni Semangka katakan, Den Rara kelak siapa tahu menjadi kekasih perdana dari Sultan, ya Sultan Pragola... ah, apa yang masih kurang, Den Rara?"
Ni Semangka memang pandai berbahasa tinggi. Selain dari tugas sehari-hari sebagai dayang kepercayaan puri, Ni Semangka alias Sri Wahyuni anak seorang dalang, yang pada masa mekarinya banyak diminta berpentas di desa-desa selinkar Gunung Muria. Tetapi Mendut hanya diam saja. Diam terang tidak, sebab dari tadi ia tak dapat duduk tenang seperti selayaknya perawan terdidik. Dan aduh, kadang-kadang calon selir-dalem8 ini masih berjongkok seperti orang desa mau berak. Ya... ya... ya, memang semua masih harus dilatih. Hanya mudah-mudahan jangan terlalu lama Den Rara ini memberontak; sulit diatur selama ini memang tata tingkahnya. Éée, yang paling terdahulu memanglah acara belajar tata cara kesopanan! Lalu memperagakan keluwesan putri ningrat. Sabar! Sabarlah!
Ni Semangka memanggil seorang dayang masih perawan kencur9 yang sejak awal Rara Mendut dimasukkan ke dalam keputrian puri, selalu tertarik
3hamba raja
4bubur
5memantulkan, membingkas
6dianggap sebagai dewa
7istri yang tidak resmi
8istri muda beliau (raja)
9gadis remaja
Copyrighted material

===== Halaman 15 =====

16 Rara Mendut
padanya. Oleh Ibu Dayang-Utama Si Genduk Duku, begitu sebutannya sehari-hari, dikhususkan juga untuk ikut "mendidik" Si Mendut.
Barangkali ada baiknya kalau calon selir dari pantai itu mendapat seorang teman yang anak pantai juga; walaupun yang anak pantai sebenarnya adalah ibu Si Genduk Duku, wanita dari seberang, dari pulau-pulau timur jauh sana, yang menjadi sumber setoran termasyhur sekian ribu kuda Sumba tegap-tegap untuk tentara-tentara berkuda di Jawa. Ibunya berasal dari Pulau Bima, dan dahulu masih anak, Si Duku sudah ikut ayahnya bertugas sebagai pengiring dalam rombongan pedagang kuda perang. Banyak pedagang kuda tertarik oleh tawaran para bendahara kerajaan di Jawa yang peti-peti hartanya selalu penuh, lagi suka saling berperang. Ibunya dinikah oleh salah seorang prajurit pemelihara kuda Puri Pati. Maka sejak kecil Si Genduk Duku boleh dikatakan disusui, ditimang, dan dibesarkan di atas kuda.
Maksud dayang-utama ialah agar Genduk Duku yang tangkas trenggi-nas10, gadis sama-sama srikandi, menjadi teman dekat Si Cantik dari Teluk-cikal itu sehingga lama-lama sang calon selir dapat kerasan11 dalam istana. Dengan diajar naik kuda, misalnya, atau hal-hal yang beringasan12, tetapi tersalur. Sebab srikandi-srikandilah mereka, Si Genduk Duku, juara naik kuda kelas anak-anak perempuan dan Rara Mendut. Hanya bedanya, Genduk Duku sudah tahu adat istana sejak kecil, sedangkan Mendut masih "bandeng mentah", kata garwo-padmi13 Adipati, "yang belum dapat hidup dalam air manis". Tidak akan dapat? Cobalah dilihat nanti.
Genduk Duku kurang ajar pura-pura tidak dengar, lagi-lagi sedang meledekan kura-kura emas dalam kolam permadani putri-putri. Ia sekali lagi dipanggil Ni Semangka. Sambil membenahi kainnya, si anak gadis itu datang seperti angin ribut. Setelah bersembah tidak rapi dan dibelai pipinya oleh jari-jari Rara Mendut, ia mulai menyisir rambut tebal puannya.
Ni Semangka sangat sayang kepada Genduk Duku karena sudah lama anak ini tidak punya ibu kandung dan terlalu lama tumbuh di halaman keputran14 untuk tidak mengatakan kandang-kandang kuda. Padahal manis
10cekatan
11suka, merasa senang
12garang, ganas, tidak jinak, liar
13istri perdana, permaisuri
14tempat berkumpul para putra

===== Halaman 18 =====

Rara Mendut 19
menyisir rapi rambut puannya yang mengingatkan orang tentang Laut
Jawa yang mengombak-ombak samadya26. Bedanya, Mendut sudah bukan
anak, bukan juga ibarat Srikandi perawan yang masih main-main manja
meminta belajar memanah sambil terpangku Arjuna. Srikandi menjelang
hari menghadapi Resi Bisma27, itulah Mendut. Dan justru itulah yang
membuat intuisi dalang dalam Sri Wahyuni agak khawatir. Kekhawatiran
itu lebih menggema ketika berita-berita dari medan laga mulai menyusup
ke dalam keputrian, padahal biasanya warta dari peperangan tidak pernah
melintasi dinding-dinding keputrian puri.
Ternyata perang terbuka telah berkobar antara Pati dan Mataram. Adi-
pati Pragola sayang tidak memperoleh bantuan yang secukupnya dari Tuban,
Surabaya, dan Madura sehingga semakin ia terdesak oleh pasukan-pasukan
tangguh dari panglima Mataram, yang kali ini Tumenggung Wiraguna.
Mataram memang sedang ada pada masa lohor dan dewa-dewa Gunung
Banyubiru, Merbabu, Merapi, dan Lawu, yang menjulang di angkasa seperti
meru-meru28 kahyangan dan ternyata unggul melawan kaum pantai, dan
yang Gunung Murianya kalah meraih bintang-bintang.
Bagaimana Nduk Duku, puanmu sudah maju dalam seni naik kuda?"
tanya Ni Semangka basa basi hanya untuk mencairkan suasana muram.
"Den Rara Mendut terampil dengan kuda. Pantas seandainya Den Rara jadi
kakakku ya, Den Rara?" jawabnya merayu jenaka. "tetapi jika tidak terlalu
sedih tentu lebih cepat belajar," tambahnya menyindir.
"Mengapa Den Rara selalu sedih?" pancing si dayang kecil. Mendut
hanya diam dan mencubit pipi Genduk yang masih saja menyisir rambut-
nya seperti tidak ada akhirnya.
"Nganu29, Bu," setelah melihat puannya enggan berucap, "apa betul to,
kata Geyol anak perempuan... ("Geyol siapa?" potong Ni Semangka agak
kesal.) Oh, maaf! Hanggana..."
"Sudah berkali-kali saya katakan padamu, Genduk, kau tidak boleh
26tidak ekstrem, menengah
27Resi Bisma adalah tokoh dalam kisah Mahabharata yang ingin hidup membujang
tetapi dipaksa menikah dengan Dewi Ambika. Tak sengaja anak panahnya lepas
dari busur ketika menakut-makuti Dewi Ambika, wanita yang mengikutinya itu.
Dewi Ambika meninggal. Sebagai balas dendam, kelak dalam perang Bharatayuda
wanita itu menyusup dalam diri Wara Srikandi dan membunuh Resi Bisma.
28gunung-gunung
29"Begini,...
Copyrighted material

===== Halaman 19 =====

20 Rara Mendut
memakai kata olok-olok untuk pemuda-pemuda yang bergelar raden
bahkan raden mas30. Geyol, Galundheng31, Pohung, itu kan tidak pantas!"
Reaksi Genduk Duku bahkan tawa terpingkal-pingkal. Tangan Ni Semangka
menampar bahu Genduk Duku yang tidak henti-henti tertawa sehingga
puannya Mendut pun ikut tertawa geli.
"Nah, kalau memang betul plek32 mirip sekali dengan galundheng,
bagaimana?" Dan terkikik-kikik lagilah. Sekali lagi tangan Ni Semangka
menampar bahu Genduk Duku yang gemuk yang tidak cocok dengan
tubuh yang kurus.
"Hormatilah abang-abang itu!" tandas lagi serius sang dayang teladan.
"Mereka kaum kerabat istana Adipati. Menghina mereka berarti menghina
tuan mereka. Biarpun Si Geyol....
Nah, nah... aduuuuuh, Ibu sendiri... aduh, aduh... Ibu berkata Geyol....
aduh, aduh, perutku kaku."
"Ya sudah!" tangkis Ni Semangka jengkel, sulit menutupi malunya.
"Memang dasar anak kandang kuda."
Sekarang Mendutlah yang tertawa. Ni Semangka bingung juga, bagai-
mana harus bersikap. Sebab marah betul jelas tidak mungkin. Tetapi kalau
cara Si Genduk itu dibiarkan saja, akan ke mana nanti sopan santun istana
yang keramat! Dari Genduk Duku pandangannya beralih ke puannya Men-
dut yang masih tertawa spontan itu."
Ah, memang cantik Den Rara Mendut ini bila tertawa. Tidak hanya
lelaki yang dapat kagum pada kecantikan wanita. Bahkan kagumnya wanita
pada keindahan kawan sejenisnya lebih murni, lebih meradak dalam galih,
lebih adil dalam melihat perimbangan ramuan unsur-unsur kecantikan
badani dan rohani. Memang pandai raden wedana-ngalebet istana memi-
lih putri untuk tuan adipatinya. Namun spontan pula membayangkan
segumpal awan peringatan kelabu yang melintasi pikiran Ni Semangka.
Wanita cantik banyak menghadapi penderitaan. Kalau dia hanyut dalam
kecantikannya, wanita semacam ini akan mudah menjadi keris elok puja-
an kaum bangsawan, tetapi keras, menusuk tajam dan sering beracun.
Kalau saja dia tidak terhanyut dalam riwayat sedih yang menunggunya!

30 gelar laki-laki bangsawan
31 nama kue
32 persis, pas

===== Halaman 20 =====

Rara Mendut 21
Wanita bukan dewi atau bidadari. Tetapi bila ia tak tahu kedudukan lalu mendewikan diri maka berubahlah Dewi Uma yang cantik menjadi Batari Durga penjaga lubang-lubang kuburan.
"Maafkan, Ni Genduk Duku." Ah, kepala si dayang cilik itu telah dalam pangkuannya. Sayang dibelainya kepala berambut halus yang bersanggul kecil di ubun-ubunnya.
"Sudah, tidak apa-apa, Nduk. Tadi itu kau mau cerita apa?"
Wajah anak yang mau masuk di ambang pintu puri kehidupan para wanita itu bertanya dengan dua bola mata yang mengharukan, "Ibu, kata Geyol, eh maaf, Hanggana, katanya perawan yang banyak naik kuda kelak tidak dapat mendapat anak, betul?"
"Uh, omong kosong!" sahut langsung Ni Semangka. "Itu Bendara Raden Ayu Tejakencana, selir-dalem yang mengikuti Kanjeng Adipati ke medan laga, apa belum kenal beliau Si Geyol itu, eh Hanggana itu? Putra-putrinya dua belas. Kok masih ngawur saja pemuda-pemuda zaman sekarang ini. Katakan pada orang muda itu kalau masih berani omong kurang ajar begitu nanti saya laporkan. Dia dipecat nanti."
"Oh, dia cuma berkelakar kok, Bu," kata bela Genduk Duku.
"Kelakar punya tempatnya, dan sopanlah. Omong asal omong! Jangan khawatir. Ni Semangka tanggung, kau akan mendapat anak kelak, paling sedikit tujuh belas."
"Yuilaaaah! seru Genduk Duku dan Rara Mendut hampir bersamaan.
"Asal suamimu kelak jangan orang macam Geyol itu."
Tertawalah Mendut dan Genduk Duku geli, begitu muda segar, sehing-ga Ni Semangka sendiri sulit mengekang saraf-saraf tawanya dan cuma cu-ngar-cungir33 bingung sendiri, harus bersikap bagaimana, mempertahankan gengsi atau ikut-ikutan... yang justru menyalakan lagi tawa geli dua wanita di depannya itu.
"Masih ada lagi yang dikatakan Geyol, Bu."
"Hanggana."
"Hanggana... ehm katanya, ah... tak usahlah..." dan bungkamlah tiba-tiba si Genduk.
"Tak usah mengapa? Heh...? Omong tak senonoh dia? Awas kau, Gen-duku Duku, kalau masih suka ngomong saru34 dengannya."

33gerak mulut yang kesakitan tetapi jenaka
34tidak senonoh

Copyrighted material

===== Halaman 21 =====

22 Rara Mendut
"Tidak saru kok...."
"Apa ayo teruskan, omong apa dia?"
"Nganu... katanya, kalau banyak naik kuda, katanya nganu... nganu...."
"Nganu-nganu, ayo keluarkan kadalnya!"
"Katanya... tidak perawan lagi." Terkejut juga Ni Semangka.
"Si Geyol itu... Si Geyol itu... sungguh kurang ajar dia. Nduk! Saya lar-ang kau untuk selanjutnya omong-omong dengan dia. Dan ini perkecualian; sebutlah dia untuk selanjutnya Geyol, ya, Geyol, bukan Hanggana."
Bernapas panjanglah Ni Semangka. Marah betul dia. Jelas. Pemuda itu harus dipecat. Tak punya perasaan! Tak senonoh, berani omong begitu menusuk anaknya, Si Duku. Dilepaskan Genduk Duku dari pangkuannya, lalu berdiriilah Ni Semangka. Jelas ia langsung ingin menemui Penewu Turanggapraja, kepala kandang-kandang kuda. Tetapi segera sadarlah Ni Semangka bahwa itu tidak mungkin. Sebab semua yang bertanggung jawab atas kuda-kuda puri sudah bersama-sama dengan pasukan-pasukan tempur di medan perang.
"Awas, Si Geyol itu!" desisnya sambil duduk lagi.
Kepala Genduk Duku sekarang sudah pindah terbaring dalam pangkuan Rara Mendut. Manja si anak ini, batin Ni Semangka. Anak piatu tidak punya siapa pun.
"Nduk," kata Rara Mendut lembut pada dayang kecilnya sambil mem-belai-belai pipi dan lengannya. "Nduk Dukuku. Tahu apa yang membuat gadis itu perawan atau tidak?" Genduk Duku mengangguk-anggukkan kepalanya dalam pangkuan Mendut itu, gigi-gigi kecilnya menggigit-gigit kuku ibu jari kanannya.
"Tidak! Kau belum mengerti." Berhentilah kuku ibu jari itu digigit karena pergelangan tangannya lembut dipegang oleh puannya.
"Dengarkan, Gendukku." Lalu telapak tangan Mendut meletakkan diri berat menekan pada dada si Genduk. "Ini, Nduk. Ibuku selalu berpesan kepada Mendut, 'Perawan dan tidak perawan terletak pada tekad batin, pada galih di dalammu.' Banyak gadis di dalam peperangan diperkosa, kata ibuku, Nduk, tetapi bila itu melawan kemauan, mereka masih perawan. Dewi Sinta, Nduk Duku, seandainya pun dia sudah ditiduri Rahwana. Dewi Sinta yang melawan, tetaplah perawan. Bahkan ibuku berkata, dan biar ibuku hanya perempuan desa tetapi saya percaya ibuku benar, 'Seorang ibu yang sudah melahirkan anak tujuh pun, bila dia suci dalam pengabdian-nya selaku istri setia dan ibu, dia pun perawan dalam arti yang sejati.'

===== Halaman 22 =====

Rara Mendut 23
Percayalah, Nduk Dukuku. Jangan takut. Kau percaya, Dukuku?" Gadis itu mengangguk lagi. Tiba-tiba ia menegakkan diri dan merebahkan kepala dan dadanya pada dada Rara Mendut, kedua tangan erat-erat merangkul leher puannya, dan terisak-isak ia menangis. Ni Semangka menunduk. Lalu berdiri, pelan-pelan pergi. Pelan-pelan pula mengusap air mata dengan ujung kemben-nya35.
35kain penutup dada
Copyrighted material

===== Halaman 23 =====

3
Ternyata wirasat1 Ni Semangka bukan cuma hantu khayalan. Jangan lagi memangku Rara Mendut, melihatnya kembali pun Sang Adipati junjungannya tidak sempat lagi. Balantentara Mataram dengan meriam-meriam Kiai Jakajotos2 dan Kiai Dhudhodhupak3 ditambah pengalaman medan laga yang sudah lama teruji memang bukan tandingan untuk Adipati Pragola. Sri Susuhunan Ingalaga Mataram pribadilah yang memimpin pertempuran dahsyat tentara ratusan ribu melawan ratusan ribu di perbatasan Kadipaten Pati. Dan oleh tombak pusaka Mataram Kiai Baru dari tangan si abdi Naya-Darma, Sang Adipati Pragola tewas. Lalu datanglah, atas perintah raja Mataram, Tumenggung Wiraguna Sang Alap-alap4 menggempur benteng-benteng Pati. Maka terobek-robeklah segala pola batik kelarasan tata wilayah Pati. Seluruh peti kehartaan maupun perabot pusaka Puri Pati telah diangkut dengan cikir gerobak sapi beriring-iring dalam perjalanan ke Mataram. Dan akhirnya kota Pati dibakar habis dan disirami mantra-matra kutukan. Panji-panji kemegahan dan kemandirian Kadipaten Bumi-Ageng bagian timur tengah telah koyak terinjak-injak atau direbut kasar oleh panglima-panglima Mataram, untuk dipersembahkan nanti kepada Sri Susuhunan sebagai bukti kehancuran Pati. Sekaligus itu dimaksud sebagai peringatan kepada wilayah-wilayah pantai utara yang masih enggan tun-
1firasat
2jejaka yang keras pukulan
3duda yang biasa disepaki/dijajah
4elang

===== Halaman 24 =====

Rara Mendut 25
duk penuh kepada kedaulatan Sang Hanyakrakusuma, betapa berbahaya
menyaksikan kekuasaan Mataram.
Ni Semangka dan Genduk Duku mengiringi Rara Mendut, yang bersama
para putri bekas istana Pati diboyong5 di atas tandu-tandu ataupun kereta-
kereta kuda ke ibu kota negara yang terbantah memang sedang jaya-wijaya
di atas kerajaan-kerajaan seluruh Jawadwipa. Di tengah kepul-an-kepul-an
asap bekas pertempuran dan huru-hara rampokan serba kacau-balau kaum
pengungsi, Mendut melihat segala peristiwa itu dengan hati yang merana
tetapi terjaga dingin. Akhirnya sadarlah ia, bahwa tidak berbedalah sebetulnya Pati atau Mataram. Sama-sama kurungan merpati. Memang, pada
awalnya Mendut masih memperlihatkan sikap perlawanan ketika para
prajurit Mataram dengan penuh kesopanan dan penghormatan, namun toh
jelas penuh sindiran-diam, mempersilakan para abdi putri puri untuk naik
kereta dan tandu-tandu yang telah disiapkan. Untunglah Mendut belum
resmi diangkat jadi selir, sebab semua istri, putra-putri sampai bayi-bayi
Adipati Pragola habis dibunuh. Maka mulailah perjalanan yang masih jauh
melalui sawah, padang, desa-dukuh, dan hutan-rimba, sebelum sampai di
istana yang baru, di sana di balik Pegunungan Kendheng dan gunung-gu-
nung raksasa Merbabu dan Merapi. Tetapi justru Genduk Dukulah yang
berhasil memberi penglihatan sisi baru pada peristiwa kepindahan serba
kemelut dari Puri Pati ke kuthanegara6 Mataram, Karta. "Paling tidak, kita
dapat melihat ibu kota yang tersohor itu," sarannya menghibur.
Dan bukanlah nasib seorang putri istana lain dari perempuan-perem-
puan sederhana? Nikmat ditandu dan tidak penat berjalan. Tumenggung
Wiraguna amat memanja para putri boyongan7 dengan makanan-minuman
yang enak serta pelayanan-pelayanan lain yang bagus sekali. Jangan sam-
pai nanti ada keluhan bersembah di telinga sang raja. Maka berangkatlah
Mendut dan kedua dayangnya bersama yang senasib dalam iring-iringan
pasukan-pasukan Mataram yang gagah perkasa; dengan gajah-gajah yang
bertugas menarik meriam-meriam yang berat; kereta-kereta peluru-peluru
timah hitam maupun batu; dan pasukan-pasukan berkuda yang termasyhur.
Harus diakui bahwa perjalanan bersama suatu balatentara perkasa yang jaya
merupakan pengalaman yang mengasyikkan. Apalagi perjalanan melampaui
5diangkut dari rumah orang lain ke rumah sendiri
6ibu kota
7putri rampasan
Copyrighted material

===== Halaman 25 =====

26 Rara Mendut
hutan-hutan belantara yang lain sama sekali dari suasana pantai dan laut,
atau kurungan puri.
"Maka itulah," bisik Genduk Duku kepada puannya, "kelak di Mataram
Den Rara harus lebih rajin belajar naik kuda. Kalau sudah pandai, tang-
gunglah, nanti bersama Genduk Duku kita dapat melarikan diri pulang."
Ya, begitulah bujuk si dayang kecil tetapi cerdas itu.
Mendut tersenyum mendengar usul yang sangat nalar itu. Hanya jelas
pelarian tidak semudah yang dibayangkan Si Duku; itu sudah sangat disa-
dari oleh Mendut. tetapi cobalah nanti. Jalan lain pun tentu masih ada.
Misalnya, pura-pura mau menikah dahulu dengan seorang perwira yang
muda tetapi tolol. Tetapi kasihan juga dia nanti. Dan seandainya lalu sudah
lahir seorang bayi mungil, bagaimana? Tidak, tidak semudah itu melarikan
diri dari Mataram nanti. Namun siapa tahu... dan dikecupnyalah si dayang
Genduk tersayang. Bagaimanapun, selama masih bersama-sama dengan
Genduk dan Ni Semangka, beban nasib masih ringan.
Tumenggung Wiraguna sendiri hampir tidak pernah terlihat oleh para
putri boyongan. Beliau selalu di tengah-tengah para perwira serta pasukan-
pasukannya. Konon beliau tokoh yang sudah menjelang lanjut usia, akan
tetapi termasyhur masih gagah dan budiwan; pengabdi negara yang telah
banyak berjasa untuk raja dan negaranya. Biasanya beliau naik kuda tetapi
kadang-kadang suka naik di atas gajah juga, seperti di atas singgasana.
Maka bila sang tumenggung dengan sikap duduk penuh wibawa sedang
menembus rimba belantara yang masih lebat liar, terlukislah seolah-
olah 'inilah sang penguasa rimba raya sendiri'. Beliau lewat, memeriksa
kerajaannya. Suasana perjalanan sangatlah menggembirakan. Tanpa henti
gamelan yang diangkut dalam cikir-cikir, seruling-seruling, kenthongan8,
dan tifa-tifa dalam tangan prajurit mengumandangkan lagu-lagu penuh
sorak-sorai tentara yang menang. Sehingga bukan balatentara beroperasi
perang rasanya yang sedang berlalu, melainkan iring-iringan kaum berpesta
raya mengantarkan sepasang mempelai raja.
Berkumandglah gendhing Lancaran Singo-Nebah9 dalam laras skala
nada Pelog-pathet-barang10 di dalam rongga-rongga dedaunan rimba yang
serba berganda memantulkan musik serta sorak-sorai:
8 bunyi-bunyian dibuat dari bambu atau kayu berongga
9 loncatan singa yang cepat menerjang
10 nama jenis/gaya suatu lagu
Copyrighted material

===== Halaman 26 =====

Rara Mendut 27
"Balantanra gung kondur mring Mataram.
Ho lopis singa baris! Satriya tansah maju.
asurak-surak mataram unggul!"11
Tentulah di antara lagu-lagu kemenangan dan gelora gamelan serta tifa kenthongan itu tidak jarang tersembul dagelan-dagelan dan gelak ketawa prajurit yang sangat dibutuhkan dalam perjalanan yang sangat berat. Maka bersahut-sahutlah antar-regu, ejek-ejekan yang berirama jenaka namun tetap indah.
"Yo pulang ke Mataram, bawa putri-putri ayu12!"
"Itu tidak 'ntuk kalian, wahai krocuk-krocuk13 bambu!"
"Bakat kacung memikul gori.
Sudah untung menggotong putri."
"Tandumu bawa tahu.
Tanduku p'rawan ayu."
"Tak mem-boyong wanita cantik.
Asal bawa ayam itik."
"Ho lopis kerbau baris.
Dikira gadis, lho kok kobis."
"Ho lopis kambing baris.
Sambal lotis tai kutis14."
"Wiraguna berperang jaya,
"Krocuk Kamprèt15 jadi buaya."
"Bang suami maju perang.
Jangan-jangan ist'ri m'layang."
Salah seorang pemikul dengan hidung lebar seperti kodok menempel dan sepasang bola mata menonjol konyol gaya ikan glodog, yang baru saja mendapat giliran memikul tandu Rara Mendut dengan dayang-dayangnya, sudah sejak tadi tidak dapat menahan dorongan kepekaan seninya. Berkali-kali ia melirik ke atas, mulut melompong, mengagumi kecantikan sang putri
11Balatentara raya pulang ke Mataram./ Ho lopis singa berbaris! Ksatria selalu maju./ Bersorak-soraklah: Mataram di puncak!
12cantik, elok
13paling rencah
14sejenis serangga yang berbau busuk
15anak kelelawar
Copyrighted material

===== Halaman 28 =====

Rara Mendut 29
kan sebagai pesta. Memanglah, Mendut harus mengakui bahwa perjalanan
mereka, kendatipun berat harus menembus hutan-hutan yang masih liar
penuh lintah dan nyamuk-nyamuk, tidaklah hampa peristiwa-peristiwa
yang mengasyikkan. Lain sama sekali daripada dalam kurungan dinding-
dinding tebal. Sesudah satu hari ikut tentara pusat, Rara Mendut sudah
berubah suasana hatinya. Dari jengkel dan menggerutu melulu mulailah ia
belajar menyaring hal-hal yang dapat menyenangkan hati dan memperkaya
pengalaman. Lain Ni Semangka dari awal mula ia sudah sumarah. Bagi dia
hidup hanyalah mampir ngombe22, singgah sebentar untuk minum setegukan
saja. Dan bernyanyilah para prajurit tanpa lupa jenaka,
"Zaman perang wah, ayam panggang.
Zaman damai duh, kangkung kacang."
"Zaman perang jadi prajurit.
Zaman damai tukang mengarit."
Entahlah, mengapa hanya pada siang hari bila ditandu Ni Semangka
merasa mengantuk. Pada malam-malam hari seperti malam perkemahan
di Candi-Reja yang gelap di tengah rimba jati, sulit ia tidur. Dan bila akhir-
nya tertidur, Ni Semangka tidak tahu, dari mana impian-impian aneh yang
sering mewayang dalam tidurnya itu datang. Apakah karena tidur di dalam
kemah rimba belantara sering membawa impian-impian yang aneh-aneh,
untuk tidak mengatakan gaib? Malam-malam di tengah rimba penuh suara-
suara binatang: burung-burung kebluk, burung hantu, uhu, jangkrik; bahkan
tidak hanya kadang-kadang harimau-harimau meraung di kejauhan. Sama
sekali lain dari suasana istana dengan klenengan23 gamelan dan uyon-uyon24,
di mana seolah-olah sudah tercicipi surga nikmat. Dan jangkrik-jangkrik
hutan itulah, bukankah mereka itu seperti duta-duta kecil tak tampak,
yang dengan bunyi nyaring tak kenal henti memperingatkan Ni Seman-
gka agar selalu siaga, jangan tertidur! Demi penjagaan kedua "anaknya",
Mendut dan Genduk Duku? Jarah-rayahan25 perang yang paling berharga
dan paling berdaya lambang, jelaslah para wanita dan putri-putri ningrat
22singgah untuk minum
23permainan gamelan yang santai
24lagu-lagu santai
25rampasan
Copyrighted material

===== Halaman 29 =====

30 Rara Mendut
yang dibedhol26 dari puri lawan yang kalah, ke istana raja yang menang.
Ya, tidak akan bisa lain, harta paling berharga dan pelambangan yang pal-
ing hidup dari kewiraan seorang penguasa bumi ialah para istrinya. Maka
kekalahan Adipati Pragola berarti pula pem-boyong-an para wanita istana
ke ibu kota kerajaan yang sedang jaya. Terserah nanti pada Singgasana,
bagaimana perkeanaan beliau, sebab sekarang putri-putri cantik molek yang
oleh Tumenggung Wiraguna dibawa ke Mataram itu adalah milik mutlak
Sri Baginda Raja. jelaslah, Wiraguna akan mendapat putri-putri yang paling
cantik dan paling bermartabat.
Ah, Ni Semangka toh menangis sendirian bila terkenang pada garwa-
padmi Adipati yang setia dan menikamkan sendiri keris ke dalam jantung-
nya, memilih ikut suaminya bersama ke alam baka daripada dijamah kaum
Mataram. Ah, semoga putra mahkota Raden Rangga yang dibawa lari oleh
bupati setia Mangun-Jaya ke Gunung Prawata dapat selamat. Tetapi untuk
Ni Semangka, Pati sudah dan harus ia jadikan masa lampau yang telah
moksa di dalam api kepastian nasib. Sebab bukankah keris pusaka, panji
keramat atau gelang-cincin warisan pun sering berpindah istana?
Tetapi Mendut ini? Ni Semangka dapat menggambarkan bahwa wanita
boyongan yang paling rupawan akan dimasukkan ke dalam keputrian Susu-
hunan Mataram. Dan yang berderajat kedua akan menjadi milik Tumenggung
Wiraguna. Melihat kulitnya yang tidak sekuning putri-putri Cina sehingga
pantas melontarkan nama Rara Ireng, Si Mendut ini barangkali hanya diberi-
kan kepada seorang penèwu27 atau bahkan penatus28 saja. Wajahnya laras
memang, tetapi tidak mencitrakan kenikmatan perempuan yang biasanya
diminta oleh para pria yang biasa menang dalam kekerasan medan senjata.
Terlalu cerdas dia dan terlalu menantangkan syarat-syarat sehingga sinar
matanya sama sekali tidak menunjukkan pihak yang kalah menyerah semp-
urna. Bukan jambu dia, tetapi kelapa. Gurih dan menyegarkan memang jika
sudah dapat masuk ke dalam kalbu wanita macam si pemberang Mendut itu.
Tetapi mana ada perwira apalagi tumenggung yang masih punya kerajinan
sabar, bergulat dulu dengan serabut untuk bersua dengan batu bathok keras
sebelum menikmati kegurihan wanita sejenis Mendut ini? Ni Semangka akan
mampu memperjuangkan kedudukan yang bagus untuk putri asuhannya itu?
26dicabut, diambil
27kepala pasukan seribu orang, pejabat
28ekspedisi tentara serba-injak keras
Copyrighted material

===== Halaman 31 =====

32 Rara Mendut
Ya, Allah Maha Pengasih. Sesungguhnya, kebahagiaan tidak selalu melalu pintu rahim badan sendiri. Buah-buah kandungan wanita-wanita lain pun, terutama yang piatu dan yang terlantar, bukankah itu dapat menjadi titipan Allah Yang Maha Bijaksana juga, yang tidak kalah nikmat, sumber syukur dan pemekaran diri seorang wanita? Wanita yang disebut mandul pun? Dan bila pada malam-malam rimba belantara yang tidak pernah sunyi bunyi, tetapi justru mengingatkan hati yang peka pada amanat semesta alam dan panggilan hati pribadi manusia, bila Ni Semangka diam-diam menyinarkan cahaya pelita minyak kelapanya pada wajah den rara-nya, maka seolah-olah burung-burung malam, jangkrik, bahkan harimau-harimau rimba, dan makhluk-makhluk lain itu terhayati oleh wajah nggemesaké itu, merenungkan gendhing-gendhing30 pertanyaan,
"Mendut, anak pantai, persentuhan darat, laut, dan udara!
Dari mana, ke mana, sangkan paran-mu31?"
Anak angin taufan, apa yang kaudambakan?
Mendut, gadis yang telah terbiasa menghirup kemerdekaan cakrawala-cakrawala
yang selalu menjauh tak pernah terlintasi.
apa yang kaurindukan?
Jati dirimukah barangkali yang
masih rahasia di balik ufuk fajar pagi itu?
Citra bahasamu yang masih kuncup,
belum sangat jelas wujud
buah-buahmu.

Matamu yang terkatup seolah pasrah
menyerah mau diapakan, hanya
karena percaya pada reksa-pangreksa32
Yang Menguasai Semesta dan
sahabat-sahabatmu.

Hanya kalau kau tidur, Mendut,
tak tampak pemberontakanmu melawan nasib yang merenggutmu.
dari kampung halaman, dari perahu, dan
pantaimu yang banyak kauceritakan
30|agu
31 asal-usul
32Tuhan, penguasa
Copyrighted material

===== Halaman 32 =====

Rara Mendut 33
kepada ibu barumu
Sri Wahyuni
dengan penuh rindu."
Memberontak memang anak ini, ketika regu sida-sida33 Tumenggung
Wiraguna masuk keputrian Puri Pati; di bawah iringan dentuman me-
riam-meriam dan hiruk pikuk letusan senapan serta teriak-teriak laskar-
laskar yang saling berebutan istana. Ni Semangka sendiri kala itu sudah
lupa bahwa Sri Wahyuni, anak dalang kenamaan, terasuh penuh dalam
adat menguasai diri dan bahasa ningrat. Berteriak dan menangis seperti
orang mau disembelih ia. Sampai malu sungguh kalau teringat huru hara
kepanikan kala itu. Tetapi Mendut ini? Dia hanya tegak berdiri, kainnya
di-cincing-kan34 sampai di atas lututnya, menendang menampar melawan
seperti harimau betina membela anak-anaknya. Betul memang Ni Sekar.
Mendut harimau. Prajurit-prajurit Wiraguna sampai kelabakan dan malu
menghadapi perempuan macam itu. Bila menang, ternoda harga diri
lelaki. Bila kalah, lebih ambrol35 malu bukan main. Sebab setiap kali ta-
ngan mereka menjamah tubuh Mendut, kaki sang gadis menggenjot perut;
tangan menampar muka; dan tidak peduli kainnya sobek morat-marit
lepas setengah telanjang, si harimau padang-padang pantai itu menampar,
menyepak, menggarut begitu sengit, sehingga mereka terpaksa mengalah
daripada kelak ditertawakan. Tombak dan keris tentu saja tidak dapat
dipakai karena wanita jarah-rayahan harus hidup-hidup dan tak ternoda
jatuh dalam tangan Mataram. Maka berlarilah Si Mendut itu lalu meman-
jat dinding halaman keputrian. Mendut sendiri bercerita sesudahnya
bahwa pada saat itu ia memang mati-matian berniat untuk lari dari puri
dan bertekad pulang ke desanya, entah bagaimana caranya. Di tengah
huru-hara keributan sebetulnya mudah ia menyusup ke luar kota. Tetapi
sesudah Mendut berhasil meloncat di balik dinding keputrian, ternyata ia
tidak jatuh di luar puri, tetapi halaman keputran. Kepala sida-sida di atas
dinding yang mengejarnya berteriak kepada rekan-rekannya, dan pengejaran
diteruskan. Mendut masih berhasil lolos dan dapat melarikan diri melalui
pintu halaman kandang kuda. Akan tetapi sida-sida yang mengejarnya
tadi teranglah tidak jera memburunya sebab seandainya wanita muda itu
33pengawal khusus
34diselakkan, disingsingkan, disingkapkan
35runtuh
Copyrighted material

===== Halaman 34 =====

Rara Mendut 35
yang nyaris terinjak kaki-kaki kuda panglima tadi. Ni Semangka ditarik ke luar puri ke tempat gadis yang masih berdiri di sana... tegak, muka mendongak, srikandi tiada tandingannya. Dan matanya, ya dua biji matanya itu.... Ternyata Ni Sekar betul. Harimau! Tetapi Ni Semangka tersentuh oleh suatu jenis kecantikan tertentu yang khas. Bukan kecantikan yang menikmatkan tetapi entahlah, pada saat itu kepekaan Sri Wahyuni masih belum tahu, apa itu. Baru dalam malam-malam rimba sesudah semua huru hara itu berlalu Ni Semangka-Wahyuni mulai tahu bahwa itulah citra keindahan jiwa keningratan bahari, penakluk-penakluk gelombang samudra yang mendidih, sinar dari prana37 manusia yang tak gentar membela kebenaran. Beberapa saat Ni Semangka memang tertegun tidak dapat bergerak maupun berucap. Kancilen38, kata orang Jawa. Seperti seekor kancil di muka harimau, terbeku tak dapat berbuat apa-apa. Dan apa yang terjadi? Ketika Mendut melihat Ni Semangka, seperti angin badai perawan itu lari maju dan menubruaknya, merangkul dayang yang entah bagaimana telah berhasil menyentuh jiwa Mendut di pengasingan Pati; dan menangislah sang harimau, menangislah srikandi yang rupa-rupanya sudah sampai ada batas kekuatan usia mudanya. Sebab bagaimanapun beraninya, Mendut toh masih anak sebetulnya, gadis yang baru saja mencari namun belum menemukan wujudnya.
Maka, bila diam-diam pada malam di tengah kesunyian malam di rimba raya itu Ni Semangka tak dapat tidur, dan seperti bersemadi memandang wajah Sang Mendut-nya itu, sambil membenahi kain dan mengusir nya-muk-nyamuk yang di sana-sini sudah berhasil meninggalkan bintik-bintik gelap dhoreng39 pada kulit berwarna kayu jati muda anak kesayangannya itu, tak henti-henti si dayang bergumam secara candra40 dalang.
"Mendut, anak angin taufan! arah mana yang kaupilih? Kapal berlayar ganda mana yang kau cari? Mendut, anak kemerdekaan, apakah mungkin kau akan jinak di dalam tembok-tembok istana yang menantimu? Dara sahabat pantai-pantai terbuka, cakrawala-cakrawala yang tak terlintasi, anak ikan-ikan kewajaran, bagaimana nasib geloramumu di balik tembok-tembok perbentengan Gunung-Gunung Merbabu, Merapi, dan Lawu nanti? Sri
37inti, napas, jatidiri, jiwa
38diam tak mampu melarikan diri
39loreng-loreng, garis-garis
40pelukisan, penggambaran, komentar
Copyrighted material

===== Halaman 35 =====

36 Rara Mendut
Wahyuni mengerti pekik nubarimu, Mendut anakku. Sri Wahyuni paham tantangan dada-dadamu yang tak gentar melawan nasib. Seperti setiap nelayan pun tak gentar terhempas-hempas oleh gunung-gunung lautan. Namun, Mendut-ku, Mendut-ku, memang arif orangtuamu memberi nama Mendut padamu. Wahyuni pun melihat, betapa masih mendut-mendut dirimu, masih mengambang, mencari bentuk. Akan kuiringi kau, Anakku sayang, sebagai wakil orangtuamu yang pastilah merindukan kau juga saat ini dan serba prihatin mengambang juga antara yang pasti dan yang belum tentu. Tetapi sekali saat kau akan menemukan batinmu, jati-dirimu, prana-mu. Sekali peristiwa Mendut-ku akan bersua dengan pemenuhan dambaan-dambaanmu, Dewa Kama-Jaya-mu, wayangmu, citramu." Dan berlinang-linanglah sang dayang setia itu bila semakin merenungi gadis yang Ni Semangka yakin, merupakan pahala kiriman khusus dari Allah Maha Pemurah kepada seorang perempuan yang penuh hasrat keibuan, tetapi bernasib mandul karena kesalahan lelaki. Ya, Allahirohmanirohim, semoga Mendut-ku menemukan pria yang benar, begitulah permohonan Ni Semangka, bulat dalam tekad kesetiaan dan kecintaannya.

Dan bila gilirannya si gadis kencur Genduk Duku ia dibuai juga, dibenahi, diselimuti, diciumi, maka seolah-olah bermekarlah lagi Sri Wahyuni di dalam diri Ni Semangka. Seolah-olah ayahnya almarhum mengejawantahkan kembali ke dalam dirinya, sang dalang, namun dalam wujud wanita penerjemah suara hati yang selalu mencari segala yang baik dan bermakna. Genduk Duku ini pantas apabila dulu lahir selaku adik kandung Mendut. Memang aneh sering, namun mengagumkan, jalan-jalan Hyang Maha Bijaksana. Sering seorang saudara sekandung terasa asing, bukan sedunia bahkan, sedangkan seseorang yang disebut "orang lain" kok malah terasa bukan "orang lain", apalagi orang asing. Seolah justru si "orang lain" itulah terasa selaku saudara sekandung. Apakah di sini kita bersua dengan percikan wahyu bahwa kesaudaraan pada manusia tidak pertama-tama dan terutama berakar pada dasar-dasar daging dan darah tetapi pada pertalian batin, pada kesenapasan cita-cita, pada keselarasan kumandang budi dan cita rasa yang cocok? Artinya, laras! Dan, bahwa dengan begitulah dapat dijembatani jurang-jurang daging dan darah? Sehingga kita dapat menemukan jati diri dan citra bahasa kita dengan lebih mudah karena kita lalu tidak terlalu gampang terkulai lemas di jalan buntu, macet bahkan putus asa?

Khususnya bagi mereka seperti Ni Semangka, yang tanpa kesalahan sen-

Copyrighted material

===== Halaman 36 =====

Rara Mendut 37
diri namun juga kendati andai pun dengan kesalahan sendiri, mengalami
jalan buntu atau menjadi padi mandul? Khususnya pula bagi mereka yang
terlempar, yang disisihkan, yang terbuang, yang tak mendapat pengakuan
dari mereka yang menurut pertambatan daging dan darah seharusnya
tetap mengakuinya? Mendut anak Jawa, Genduk Duku perpaduan Jawa
dan pulau seberang.... Ya, di dalam naungan Sri Wahyuni mereka akan
dijadikan kakak-adik sekandung. Tetapi sekandung dalam arti yang lebih
mulia daripada keningratan pangkuan perempuan atau silsilah kama41
lelaki belaka.
Ni Semangka meletakkan pelitanya pada tempat yang aman. Dibaring-
kan tubuhnya yang wanita penuh itu di atas tikar. Sepasang telinga teliti
menghayati warta bunyi-bunyi malam rimba. Sepasang mata bagaikan
danau-danau gunung yang serba memohon pantulan pijar bintang-bintang.
Permohonan yang lebih bersifat madah syukur atas segala malapetaka
peristiwa kehidupan, namun juga atas segala rahmat kebahagiaan yang
ternyata tanpa diminta dihajikan begitu saja dari malam-malam sumber
embun pagi.
41benih/air mani dari lelaki, keinginan akan bersetubuh
Copyrighted material

===== Halaman 37 =====

4
Jalan yang ditempuh tentara Mataram dari Pati ke ibu kota menghindari rimba belantara Pegunungan Kendheng, dan dipilih melalui Kudus, menyeberangi Sungai Demak. Di Semarang, Wiraguna disambut hangat oleh Bupati Semarang, dan sesudah istirahat secukupnya, sangat dini pagi hampir seratus ribu balatentara Mataram menuju ke selatan, melalui Desa Kaligawe sampai Ungaran. Pada hari kedua, barisan-barisan Mataram masih menikmati lembah subur yang tergelar dari puncak gunung yang berkopiah awan-awan sampai menyinggung Danau Banyubiru-Lembah Rawa, yakni hulu Sungai Demak. Perjalanan indah bagaikan tembang Sinom1 berkali-kali diselingi suasana tembang Maskumambang2 berat karena pasukan-pasukan harus menerobos hutan-hutan gelap jati-jati raksasa.
Baru menjelang senja tentara Mataram berkemah di Desa Candi-Reja, Salatiga. Ni Semangka dengan dua "anaknya" serba menggigil karena orang pantai tidak terbiasa dengan hawa dingin lereng Gunung Telamaya itu. Kelonan3 berdekap-dekapan erat di bawah selimut tikar-tikar mendhong4 (usul akal cerdas Genduk Duku) mereka tidur. Hari ketiga, perjalanan lebih berat karena harus melalui hutan rimba jati. Ni Semangka nyaris berhenti jantungnya ketika mereka melewati Sungai Ketanggi yang deras buas curam sekali, di dasar jurang mendesis seperti mendidih. Ia sungguh takut, jangan-jangan jembatan akan ambrol di bawah muatan gajah-gajah
1sejenis lagu Jawa
2sejenis lagu Jawa
3tidur saling berangkulan
4sejenis rumput untuk bahan pembuat tikar
Copyrighted material

===== Halaman 38 =====

Rara Mendut 39
dan meriam-meriam berat itu. Tetapi para ahli undhagi5 Mataram tidak
percuma membuat jembatan sepanjang tiga ratus langkah itu dari "papan"
balok-balok setebal lima sampai enam kilan6 kali enam kilan. Sungguh
luar biasa.
Hari itu Panglima Wiraguna memerintahkan balatentaranya menye-
berangi jembatan Sungai Nglumbe yang curam buas juga, masuk pintu
gerbang inti Mataram di Desa Selembi dekat Boyolali. Temganga Mendut
dan Genduk melihat pintu gerbang pertama yang berbentuk pagar dolok-
dolok besar dari kayu jati. Lagi satu pintu, dan satu pintu lagi mereka lalu
di bawah sorak-sorai pasukan-pasukan pengawal Selembi yang menurut
keterangan-bangga prajurit pemikul tandu, berjumlah dua ribu ksatria.
Ya, di Selembi itulah tentara yang sangat lelah itu tak banyak ramai-ramai
beristirahat.
Malam itu sepi, dan hanya terkecuali para penjaga malam, semua ter-
tidur pulas. Tumenggung Wiraguna berperintah keras agar malam itu para
prajurit benar-benar beristirahat. Sebab bagian paling berat menerobos
rimba belantara gelap pohon-pohon jati setinggi hampir dua kali pohon
kelapa masih harus dilewati. Maka segar-bugarlah keesokan paginya ten-
tara Mataram berangkat dan bergulat melawan hutan buas sehingga para
putri pun kadang-kadang terpaksa harus berjalan kaki. Namun, tiba-tiba
sesudah mengalahkan rimba sepanjang 1,5 mil7 seolah-olah tirai sihir para
dhedhemit8 rimba tersingkap, dan sekonyong-konyong tampak tergelar
firdaus di bawah kaki mereka. Bersinarlah pemandangan indah meriah
lembah-lembah sawah di sisi kiri yang sedap dipandang. Luar biasa luas
dan indahnya memang pemandangan lautan sawah jauh di bawah itu, loh-
jinawi-gemah-ripah-kerta-raharja9. Melompong mata membelalak Mendut
dengan dayang-dayangnya memandang kagum pada semua itu.
Inilah Kadipaten Pajang! Inilah "alun-alun" paseban Siti-Hinggil galiing
Bumi Mataram10. Sungguh mengagumkan. Bahkan pada suatu titik belok
sebelum turun ke lembah, orang masih dapat melihat laut selatan jauh di
5tukang kayu
61 kilan = ± 15 cm
71,5 mil = 11 km
8hantu
9negeri sangat makmur sejahtera
10pusat pemerintahan Mataram

===== Halaman 39 =====

40 Rara Mendut
cakrawala sana. Dan bila menoleh dari lereng Gunung Merbabu itu masih
juga tampak sedikit laut utara sangat samar-samar.
"Nah, senang kan, Den Rara, bertamasya ke Mataram?" kata Genduk
Duku setelah semua itu dilalui dan nyaman mau tidur di tempat peristi-
rahatan Desa Lusah dekat Gondhang-Winangun. tetapi Mendut tak men-
jawab karena sudah menikmati kesempatan tidur yang mengakhiri hari
penuh pengalaman-pengalaman elok. Si Genduk sendiri juga tak meng-
harapkan jawaban. Manja tubuhnya dilekatkan pada sisi puannya sambil
mesra memegang tangannya. Berlinang-linanglah Ni Semangka melihat
kedua gadis itu. Ke mana Allah akan menuntun mereka? Ke Mataram. Ya,
tetapi Mataram yang bagaimana?
Keesokan paginya balatentara Mataram melewati pintu gerbang kerajaan
yang kedua di Taji sesudah melampaui jalan yang kiri-kanannya dipagari
dolok-dolok jati sebagai pengaman terhadap rimba belantara yang sangat
buas penuh harimau. Dari Taji sengaja Wiraguna memerintahkan perjalanan
yang santai, untuk memberi kesempatan pasukan-pasukannya dielu-elukan
dan dipestakan oleh penduduk serta bercanda senda dengan gadis-gadis dan
wanita-wanita. Di pos penjagaan kerajaan di Opak, dua jam dari Taji, sekali
lagi pasukan-pasukan harus melewati jembatan besar yang membentangi
Sungai Opak yang dahsyat sedalam tiga batang pohon kelapa. Di situlah
ternyata sudah siap menjemput Nyai Ajeng, istri perdana Tumenggung
Wiraguna, tiga garwa lainnya beserta berpuluh-puluh dayang serta putri-
putri pendekar panah dan tombak dalam busana kebesaran, semua naik
kuda, yang membuat peristiwa sangat meriah.
Para garwa Tumenggung dikawal oleh dua orang utusan khusus dari
Baginda Susuhunan, rekan panglima Mataram yang tenar, Tumenggung
Mangun Oneng, penakluk Surabaya dua tahun yang lalu; dan yang kedua,
sahabat karib Wiraguna, Tumenggung Danupaya. Walaupun Tumenggung
Danupaya sebagai wali pendidik putra mahkota Mataram dan putra raja
Pangeran Mas Alit lebih bermartabat dan lebih tua usia dibanding Tumeng-
gung Wiraguna akan tetapi saat itu Wiraguna sedang berkenan dalam hati
baginda raja; dan karena itu dianggap panglima perdana, tokoh kerajaan
ketiga sesudah Menteri Perdana Singaranu. Baginda Hanyakrakusuma,
yang waktu itu bergelar susuhunan11, masih berhasrat meraih gelar sultan
dari Mekah, dan karena itu harus membuktikan kebesarannya, teristimewa
11 gelar raja Jawa
Copyrighted material

===== Halaman 40 =====

Rara Mendut 41
terhadap sang ulama besar, Sunan Giri. Maka beliau memerintah banyak tumenggung berkedudukan panglima, karena masih sangatlah sulit untuk memantapkan kewibawaan Mataram atas sekian banyak kabupaten dan kadipatan mancanegara12. Bahkan bupati Pajang pun yang begitu dekat purinya, hanya delapan mil dari ibu kota Karta, masih saja kadang-kadang kambuh berang ingin mandiri.
Malam itu di tepi Sungai Opak, dalam pesanggrahan tamu agung, para tumenggung dan pejabat-pejabat dapat mendengar banyak cerita pengalam-an medan laga dari rekan Wiraguna. Keesokan pagi ini dimulailah tahap perjalanan yang terakhir, dari Opak ke pintu gerbang jantung negara, di seberang jurang amat dalam Sungai Kaliajir, masih serbabuas juga, yang berbelok-belok menerabas rimba belantara seram Mentaok penuh harimau dan ular-ular raksasa. Oleh karena itu sebagian besar jalan sejauh dua mil sudah dipagari dolok-dolok kayu jati.
Matahari baru saja memasang rangkaian-rangkaian bunga kencana serta panji-panji jingga fajar untuk menyambut Sang Jaya di medan laga, namun Wiraguna dengan seluruh balantaranya, serta rombongan putri-putri ayu, dengan diterangi ribuan obor dari penduduk sudah bergerak ke ibu kota. Serba berbusana kebesaran mereka semua, dari panglima sampai prajurit krocuk13, gagah megah menuju Karta, melalui gapura14 Kaliajir. Sesudah berjam-jam bangga berbaris, akhirnya mereka sampai di pintu besar alun-alun selatan istana raja; yang di sisi timur bagus sekali terlindung oleh dinding raksasa hijau Gunung Kidul; tepat di utara dihias oleh lingga15 maharaksasa berupa stupa Gunung Merapi. Dari selatan jelas terdengarlah gemuruh Lautan Mataram, seolah-olah Nyai Rara Kidul memberi jaminan terus-menerus bahwa akan abadilah keagungan negara wangsit Jayajagat Wahyu Agungingrat16 Mataram yang dahulu dititipkan oleh Sunan Kalijaga dan Sunan Giri kepada Ki Ageng Pamanahan serta Senapati Ingalaga.
Gegap gempita elu-elu puluhan ribu rakyat mataram yang tidak lupa menggerakkan rombongan-rombongan tari jathilan17 kudalumping leng-
12luar negeri; daerah provinsi-provinsi Mataram yang jauh
13paling rendah
14pintu gerbang
15prinsip (alat vital) lelaki
16Jayajagat = jaya di bumi; Agungingrat = kebesaran dunia
17sejenis tari tradisional jawa
Copyrighted material

===== Halaman 41 =====

42 Rara Mendut
kap dengan Penthul-Tembem-Bancak-Doyok segala di sepanjang jalan-jalan kerajaan, menyambut balatentara Mataram. Gagahlah Sang Panglima Jaya mengendarai kudanya, diiringi para panglima mudanya dan perwira-perwira tinggi lain. Baju-baju rompi bersulam benang emas dan perak, destar-destar kain batik yang memahkotai kepala, dengan ekor-ekor yang menantang se-laku aksen akhir ikat rambut panjang yang bergerak dengan kejutan-kejutan penambah kesan kewiraan gesit. Keris-keris ber-warangka emas berukir yang bersayap-sayap kayu sana-keling atau galih-asem18 ber-belentong-belentong19 warna sawo pada dasar kuning nangka, berkontras dengan kilat-kilat cahaya intan berlian pendhok pegangannya, yang sudah termasyhur di seluruh negeri, namun teristimewa wajah-wajah serta sosok-sosok para perwira tinggi itu. Ya, bukan main! Semua pementasan kewibawaan dan kejayaan sebesar itu sungguh tidak pernah dilihat penduduk desa-desa di pelosok yang jauh dari ibu kota.

Tetapi bukan hanya para panglima yang menjadi pusat perhatian para penduduk yang mengelu-elukan mereka. Jelaslah, para putri boyongan, dari yang selir adipati sampai dayang-dayang sederhana, ataupun wanita-wanita penduduk biasa yang dibawa oleh setiap tentara yang sedang menang, wa-jah-wajah dan tubuh-tubuh yang cantik itu, tak bisa lain menjadi sumber pembicaraan macam-macam serta penyebab sekian ratus mata melolo20 dan mulut melompong. Putri-putri boyongan seharusnya disembunyikan di balik tirai-tirai kereta atau tandu-tandu, akan tetapi Tumenggung Wiraguna lebih merasa jaya lagi termanja bila semua orang melihat sendiri, betapa cantik, betapa menggiurkan lambang-lambang kemenangannya atas adipati yang telah kelewat batas pembangkangnya melawan pusat Mataram. Biar rakyat melihat, betapa unggul Mataram, betapa harus ditakuti panglima bala-tentaranya. Hanya nanti bila sudah mendekat ke ibu kota, putri-putri itu akan sopan diselubungi tirai-tirai sutra dan satin negeri Cina karena hanya Sri Susu-hunanlah yang berhak atas mereka. Tidak untuk ditelan khalayak ramai.

Rara Mendut berkali-kali membuat gempar para penjaga keamanan wanita. Sebab tidak jarang bila iring-iringan balatentara Mataram sedang beristirahat di suatu desa, Rara Mendut langsung menuju ke penduduk untuk minta mengemban seorang bayi yang sedang disusui ibunya. Atau,

18 inti kayu pohon asem
19 bercak-bercak
20 melotot

Copyrighted material


===== Halaman 42 =====

Rara Mendut 43
membagi makanan kepada anak-anak telanjang yang berjingkrak-jingkrak
girang berebutan hadiah-hadiah lezat dari sang dewi, yang aneh sekali
suka sekali bercanda dan tangkas melawak. Tentulah sulit sekali bagi para
pengawal untuk memarahi seorang putri, calon selir penguasa Mataram di
muka umum. Yang dimarahi jelaslah Ni Semangka, yang tidak dapat lain
kecuali menggerutu dan menebah-nebah dada tanda putus asa. Pada suatu
kesempatan petang bulan purnama ketika para perwira sedang bersidang
dalam rumah pak lurah dan tidak sedikit prajurit-prajurit main asmara
dengan dara-dara desa, putri Mendut bersama Genduk Duku berhasil
meloloskan diri dan bermain-main, menari-nari, dan bernyanyi bersama
dengan anak-anak di salah satu halaman luas penduduk.
Pelanggaran-pelanggaran semacam itu diusahakan agar jangan pernah
sampai pada telinga Tumenggung Wiraguna dan perwira-perwira tertinggi.
Tetapi tersiarlah segera melalui pewartaan gepok-tular21 antardesa yang
cepat menyeberangi jurang-jurang sungai maupun melintasi punggung-
punggung gunung, nama termasyhur: Rara Mendut! Rara Mendut! Dan
lazimlah kemudian, kecantikannya dipuji dengan segala tambahan-tambah
an fantasi rakyat kecil tentang putri dewi kahyangan titisan Dewi Sri,
pengejawantahan Dewi Sinta ataupun perpaduan antara Sembadra dan
Srikandi, yang segera akan menjadi permaisuri Sri Susuhunan (sekarang,
namun kelak Sultan) Mataram, dan sebagainya, dan seterusnya. Pendek
kata, dongeng yang kelewat mengharukan dari kawulaalit tentang gadis
rakyat jelata yang oleh pijar-pijar pulung22 telah ditunjuk menjadi bintang
kejora kerajaan Mataram, selaku pelaksanaan pernikahan gaib antara laut
utara dan laut selatan, perjumpaan mesra antara Nyai Rara Kidul dan Nyai
Dewi Duyung Bahari Utara. Dan sebagainya, dan seterusnya.
Tentang segala kegemparan itu Rara Mendut tidak tahu apa-apa. Ia
hanya mencari hiburan dan selingan sebab tidak terbiasalah ia terkurung
dan termanja seperti yang dialami sekarang. Pada hari-hari pertama memang
enak rasanya dimanja. Tetapi, lama-kelamaan itu sungguh membosankan.
Sebab, Mendut gadis cerdas dan tidak ada orang cerdas merasa sreg23 bila
termanja melebihi kewajaran.
"Den Rara!" begitulah bertubi-tubi Ni Semangka mencoba menyadar-
21berita dari mulut ke mulut
22keberuntungan
23mantap
Copyrighted material

===== Halaman 43 =====

44 Rara Mendut
kan anak asuhannya itu. "Den Rara harus mengekang diri. Ingatlah, Anda barangkali sudah termasuk daftar calon garwa-ampeyan24 Sri Raja. Paling sedikit belahan jiwa Panglima Wiraguna."
"Ya betul Ni Semangka. Memang hatiku sudah terbelah, tinggal dimakan. Bagaimana tidak, dijadikan piaraan seperti monyet ogleng25 seperti ini."
"Den Rara!" teriak Ni Semangka dalam nada bisikan sambil melihat ke kiri dan ke kanan. Tetapi tertawalah puannya, lepas dan tidak peduli.
"Pendek kata, sesampai di Mataram, (memandang ke Genduk Duku) saya betul akan bersungguh-sungguh latihan naik kuda, ya, Nduk ya...."
"Genduk! Genduk Duku! Awas kau, Duku, kalau kau mengajak puan-mu berbuat hal-hal yang berbahaya."
"Saya tidak apa-apa kok, Bu Semangka, itu lho, wah."
Pura-pura Si Duku marah didakwa yang bukan-bukan. Tetapi kerlingan mata ke arah puannya toh tertangkap juga oleh Ni Semangka, yang hanya da-pat menengadah ke langit, kedua belah telapak tangan di dadanya yang subur sambil bergumam, "Berilah kebijaksanaan kepada mereka, ya Allah."
"Mereka siapa?" tanya Mendut dengan tersenyum.
"Ya, mereka siapa?" bonceng Genduk Duku.
"Mereka... kijang-kijang muda yang selalu ingin lari dari kalangan."
"Ooooh...." dan tertawalah Mendut dengan Duku-nya.
" Tak akan pernah kijang menjadi bijaksana," kata Mendut dengan ker-lingan ke dayang gadisnya.
"Tahu Ni Semangka, nama kijang yang bijaksana?"
"Mboten ngertos."26
"Kuda kacangan,"27 dan tertawalah Mendut terpingkal.
"Itu lho yang biasanya dipakai untuk mengangkut batu-bata atau kayu bakar," tambah si Genduk. "Embu!"28 Genduk Duku masih meniup-niup kejengkelan Ni Semangka.
"Lho, sungguh. Tanyakan kepada kepala sida-sida yang botak seperti telur yang sedang dicaplok tikus itu."
"Embu! Embu! Embahing embuh!"29

24istri muda
25monyet yang digunakan untuk pertunjukan keliling
26"Tidak tahu."
27"Kuda beban."
28"Tidak tahu!"
29nenek dari embuh = sedikit pun tak ambil pusing

===== Halaman 44 =====

5
Ibu kota Mataram, kuthanegara Karta hayuningrat1. Berjejal-jejal rakyat
mengelu-elukan barisan-barisan Mataram masuk pintu gerbang utama
ibu kota. Selompret-selompret kalasangka2, bendhe-bendhe3, dan kenthongan-
kenthongan ditabuh; tujuh kali meriam-meriam benteng-benteng istana Ki
Pancawura Sapujagad dan Nyai Setomi menggelegarkan salut penyambut-
an, sekaligus tanda mengumpulkan rakyat, berbarengan dengan sorak-sorai
hoséé! Hoséé! Dirgahayuuu! Dari rakyat yang berlimpah membanjir datang
dari segala penjuru negeri. Lebih dari tiga jam dibutuhkan untuk meng-
atur sampai semua barisan itu masuk pintu gerbang Kaliajir, menuju ke
alun-alun raya untuk menghadap Sri Susuhunan. Peristiwa tentara menang
masuk kota adalah pesta rakyat. Pasukan-pasukan tidak berbaris rapi tetapi
bergaya bebas. Memanglah tepat kata istilah yang dipakai Ki Dalang untuk
menyebut tentara, ialah Pampogan, dengan kata lain gerombolan yang gagah
perkasa, memaksa musuh untuk takut. Tetapi mereka cukup merdeka da-
lam gaya Bergeraknya.
Yang paling menonjol tentulah barisan-barisan berkuda. Para duta besar
negara-negara asing pun kaget kagum bila melihat kebrangasan dan kebrin-
gasan pasukan-pasukan kavaleri Mataram. Maka dalam kesempatan sehebat
itu, jelaslah kavaleri Mataram tidak segan memperagakan kebolehannya
dalam olah perang di atas kuda.
1yang paling molek di seluruh dunia
2terompet
3canang; gong kecil
Copyrighted material

===== Halaman 45 =====

46 Rara Mendut
Rakyat menjerit takut campur gembira ketika melihat barisan-barisan
di atas kuda-kuda besar hitam-sawo-matang dan segala nuansa warna kayu
yang mengilau seperti dipelitur itu, datang membadai dalam lari galop.
Prajurit kuda Mataram mengendalikan kuda dengan cara yang lebih hebat
daripada orang-orang bule. Tali kekang pada mulut kuda sangatlah pendek
dan di ujungnya di tengah ada cantelan-nya4. Cantelan itu disematkan pada
sabuk para ksatria sehingga kuda dikendalikan dengan gerak perut mereka.
Begitulah para prajurit mampu membebaskan kedua tangan mereka untuk
penggunaan tombak atau senjata lain. Di atas pelana kecil dengan sanggurdi
yang pendek mereka duduk atau berdiri, mengombak-ombak seperti banjir
lahar pada punggung kuda. sungguh luar biasa mereka memperagakan seni
perang mereka, baik ke depan, ke samping maupun ke belakang, dengan
kedua belah tangan bebas menyerang atau bertahan terhadap lawan. Se-
ring para ksatria itu seolah berdiri di atas punggung kuda sambil terampil
mengendalikan arah dan irama lari kuda mereka. Sungguh menakjubkan
kegesitan pasukan-pasukan kavaleri Mataram yang ditakuti kerajaan-keraja-
an lain itu. Dan yang dikagumi oleh duta-duta VOC seperti de Haan dan
Jan van Vos. Dengan bangga pasukan-pasukan berkuda memperagakan
keahlian berperang mereka kepada rakyat yang ternganga dan yang tentulah
tidak sedikit diselingi pekik ngeri kaum wanita. Dan semua itu diiringi oleh
genderang, tifa-tifa, serta pukulan-pukulan gamelan yang berangas yang
beringas, serba menyalakan kebanggaan kaum Mataram.
Sungguh sulit orang mendengar dan didengarkan dalam keramaian itu
karena serbabising segala campuran bunyi-bunyi senjata, teriak tangis pe-
rempuan dan sorak-sorai gembira rakyat; ditambah bendhe-bendhe, kentho-
ngan serta alat-alat tetabuhan lain. Begitu hiruk-pikuk suasananya sehingga
banyak orang terlambat mendengar barisan genderang-genderang yang
bagaikan banjir batu-batu vulkan bertugas membebaskan jalan bagi suatu
rombongan gagah di atas kuda-kuda-téji5 berkulit mengilap warna soga.
"Wiraguna! Wiraguna!" pekik gelombang massa rakyat. Dan betul.
Di belakang barisan genderang-genderang yang bergemuruh sekali serta
seruling-seruling kayu sawo, dilingkari pengawal-pengawal bertombak
berseragam biru nila seram dengan banyak perak-perak, yang membawa
panji-panji aneka warna yang memukau, majulah Panglima Besar Tumeng-
gung Wiraguna beserta panglima-panglima pembantunya.
4sangkutan
5kuda bertubuh besar

===== Halaman 46 =====

Rara Mendut 47
Tak dapat dilukiskan spontanitas rakyat menjemput pahlawan Mataram yang telah berkali-kali berhasil mengembalikan kesatuan dan kemegahan Mataram. Panji-panji barisan Mataram merah-hitam-putih yang panjang menjulang, terikat pada bambu-bambu langsing panjang dengan jumbai-jumbai berwarna-warni, berkibar bangga dan diayunkan oleh para pemegangnya menurut irama gamelan yang semakin mengombak-ombakkan elu-elu yang mengharukan. Banyak lelaki bersimbah air mata melihat segala kejayaan itu walaupun mereka hanya rakyat kecil. Tetapi begitulah perasaan kawula-alit. Dengan keagungan sang raja dan balantentaranya seolah-olah derajat martabat mereka di persada bumi ini ikut terangkat.
"Wiraguna Alap-alap! Wiraguna Jaya6! Wiraguna Garuda7! Wiraguna Harga Negara8!" begitulah rakyat bersorak-sorak. Tetapi tentulah tidak terlupa, "Sinuhun Agung Linuhung9! Sinuhun Agung Awang-Uwung10!"
Sesudah pasukan kavaleri dan rombongan panglima lewat, datangnya meriam-meriam raksasa yang dicor dari campuran besi serta perunggu, pesanan dari negeri Turki dan sebagian buatan sendiri. Meriam-meriam itu ditarik oleh sapi-sapi Benggala dan gajah-gajah yang punggungnya dihiasi dengan permadani-permadani Parsi; sedangkan kepala gajah serba tersolek oleh kalung-kalung rangkaian kerang-kerang mutiara serta kulit-kulit lokan lain yang indah, berasal dari kawasan Maluku Raya. Tenang gagah binatang-binatang raksasa itu melangkah, dituntun oleh para serati11 pria, namun ada yang wanita juga, dengan busana seragam merah kastuba yang mempesona kilauan serta warnanya. Melihat meriam-meriam itu, rakyat berduyun-duyun maju untuk mohon berkat dengan menjamah menyeka sebentar senjata berat yang berbentuk sesaudara dengan kaki-kaki gajah tadi. Tidak kurang mengesankan pula ialah gerobak-gerobak yang sengaja dibuka untuk mempertunjukkan tumpukan bola-bola peluru timah hitam dan batu. Beberapa pemuda mencoba mengangkat bola-bola itu dengan tangan satu tetapi gagal, tinggal ditertawakan teman-temannya.
Tetapi apakah itu? Barangkali tidak kurang dari seratus orang peniup
6Jaya
7Garuda
8Gunung Negara
9Mulia
10Udara-angkasa
11pengasuh binatang
Copyrighted material

===== Halaman 47 =====

48 Rara Mendut
seruling yang berbaris dan pemain-pemain kecapi di atas cikar-cikar yang ditarik kuda datang menggelombang dengan lagu-lagu meriah, yang mem-buat hati menari dan pinggul bergoyang. Dari ribuan mulut ternganga keluarlah seru terendam, kagum campur hormat, namun tidak tanpa ingin tahu juga. "Ooooh!" Sebab di belakang barisan seruling dan kecapi itu datangnya iring-iringan putri-putri boyongan dari Pati yang dikawal oleh perwira-perwira cakrabirawa12 wanita berkuda. Sungguh mempesona keindahan kereta-kereta serta hiasan-hiasan istimewa pada sapi-sapi yang menariknya! Memukau permainan serba berkibar dan bergelombang dari panji-panji yang menghiasinya! Lebih menggemparkan ialah pementasan beberapa orang cebol, pelawak-pelawak dengan gaya mereka yang meng-gelikan. Merekalah yang membuka dan menyertai iring-iringan para putri boyongan. Cikar-cikar itu hanya terbuka dari depan dan dari belakang tetapi yang ditumpangi putri-putri yang paling ningrat tertutup oleh tirai-tirai sutra sehingga orang tidak dapat melihat wanita-wanita di dalamnya. Tetapi ada satu cikar yang tirainya berkali-kali dibuka dari dalam. Itulah yang menimbulkan gelombang suara "Ooooh!" tadi.
Dua wajah bermunculan dari tirai belakang cikar, penuh senyum. Ber-kali-kali mereka menunjuk-nunjuk kepada ini dan itu dan bertanya ini-itu juga kepada seseorang di dalam cikar. Kerap kali mereka melambai-lambai ke arah wanita-wanita serta gadis-gadis di tepi jalan. Teranglah dua putri itu Rara Mendut dan Genduk Duku. Ni Semangka dan para pengawal sudah menyerah kalah melawan kenekadan dua putri boyongan yang berkedudukan harta susuhunan itu. Siapa tahu sebentar lagi mereka diangkat jadi selir raja. Jadi yang dapat mereka kerjakan tinggal membiarkan kedua perawan itu berbuat sesuka hatinya. Tentulah tanpa diperintah para wanita bertanya-tanya kepada prajurit-prajurit pengawal, siapa gerangan putri-putri nakal itu. Segeralah kemudian tersiar di kalangan rakyat nama yang selanjutnya akan menjadi buah bibir di ibu kota, "Rara Mendut... Rara Mendut... Gen-duk Duku... Genduk Duku..."
Manis, ya manis mereka. Teristimewa bila tersenyum atau tertawa. Barangkali banyak juga yang secantik dua dara itu, akan tetapi kenyataan bahwa mereka putri boyongan yang dapat diramal pasti akan menjadi selir para ningrat tinggi, menambahkan sinar keindahan pada Mendut dan Genduk Duku. Sebab memanglah kecantikan tidak hanya ditentukan oleh
12jin-jin, pengawal-pengawal istana

===== Halaman 48 =====

Rara Mendut 49
sinar kelarasan atau kenikmatan wadag belaka, akan tetapi oleh cahaya kedudukan-kedudukan dan seluk-beluk riwayat hidup sang wanita yang bersangkutan.
Cikar-cikar para putri disusul dengan pedati-pedati yang memuat keka-yaan yang berhasil direbut dari adipati Pati. Tentu saja kendaraan-kendaraan berharga itu dijaga ketat oleh prajurit-prajurit tetapi juga oleh serombongan dukun dan orang-orang bertenaga gaib. Sebab salah satu dari cikar yang tertutup rapat memuat panji-panji serta senjata-senjata pusaka Pati, dan yang terpenting, sebuah kotak dari galih kayu waru hitam berukir-ukir yang berisi... kepala Adipati Harya Pragola; terpenggal dari batang tubuh yang telah dibakar dan dihanyutkan abunya dalam salah satu sungai di tengah rimba.
Menyusullah sekarang puluhan dan puluhan ribu pasukan infantri, yang setiap seribu orang didahului oleh seorang demang penèwu13 beserta perwira-perwira utamanya di atas kuda. Mereka seperti barisan-barisan lain, didahului oleh barisan genderang dan tifa-tifa terompet kalasangka, dan seperangkat gamelan lengkap yang diangkut di atas gerobak-gerobak terbuka; disusul oleh beberapa regu pementas seni bela diri dan silat kete-rampilan tombak, pedang, dan keris. Rakyat mengenal daerah asal rangga-rangga14, penèwu-penèwu itu dari panji-panji dan seragam pasukan yang sudah terkenal; Penèwu Argaguntur dari Kulon Progo, Penèwu Genipati dari Bagelen, Penèwu Jalakjantra dari Kedu, Penèwu Samberwulung dari Madura, dan tentulah penèwu-penèwu dari ibu kota sendiri dan sekitarnya.
Seperti tak habis-habisnya barisan-barisan itu lewat, sebab setiap seratus orang mempunyai penatus-penatus sebagai komandan beserta pembantu-pembantunya. Perwira-perwira itu membawa panji-panji mereka masing-masing juga. Pasukan-pasukan pejalan kaki selalu membawa gelombang sorak-sorai elu-elu namun juga sedu-sedan yang mengharukan yakni apabila dari tengah penonton di pinggir jalan tiba-tiba seorang istri melihat kembali suaminya atau seorang ibu melihat putranya, anak melihat ayahnya atau-pun biasa handai taulan mengenal kembali salah seorang warga kampung mereka. Para penèwu dan penatus biasanya membiarkan para bawahan mereka saling sambut-menyambut berbaris bebas. Oleh karena itu tanpa banyak protokol bapak-bapak prajurit menggendong anak kecil, diantarkan
13gelar kepala desa
14gelar bangsawan rendah
Copyrighted material

===== Halaman 50 =====

Rara Mendut 51
para wanita boyongan akan tetapi nyatanya seperti tergigitlah hati Mendut
oleh semacam Yuyu-Kangkang yang selama ini ingin memperkosanya. Dan
siapa Siwa Truna? Barangkali mereka hanya mencari kecocokan suara Siwa
dengan Wira18 dan Truna19 dengan Guna20 akan tetapi kata Siwa meng-
gores-gores lagi luka-luka yang masih tidak mau sembuh: kerinduannya
pada paman-tuanya yang memang tidak bernama Truna tetapi dengan nada
sayang disebutnya Siwa. Maka melelehlah seluruh jiwa Rara Mendut dan
menangislah ia lirih21. Dalam, ya, dalamlah luka-luka hatinya.
Genduk Duku atas isyarat Ni Semangka membiarkan puannya me-
nangis. Namun tiba-tiba Genduk Duku pun merasakan suatu kesedihan
yang menimpa dirinya sehingga ikut menangislah ia juga. Selama ini Gen-
duk Duku tidak banyak merasakan sesuatu yang betul-betul dapat disebut
kedukaan sebab dalam kalangan Puri Pragola hidupnya tidak pernah kes-
epian. Figur bapak maupun ibu banyak ditemukan oleh Genduk si piatu
itu di kalangan para abdi-dalem yang seumumnya baik hati dan penuh
kesayangan terhadap gadis cilik yang cerdas periang dan yang bernama
Genduk Duku. Tetapi semakin tambah umur, semakin mendekati jenjang
masa perawan subur, si gadis belajar merindu dan mendamba. Apalagi
dengan perjumpaannya dengan sang puan baru yang sekaligus adalah
kakak baginya, bersemilah dalam lubuk kalbunya suatu perasaan yang
aneh dan yang sulit dikatakan oleh si Genduk sendiri; yang akhir-akhir
ini terlalu sering membuat matanya berlinang-linang basah. Apalagi bila
ia melihat Den Rara Mendut begitu menderita. Sayang didesakkannya
kepalanya pada pinggang puannya sambil memegang pergelangan tangan
Mendut dan meletakkannya pada dadanya. Seolah-olah detak jantung yang
ikut bela duka itu ingin ia salurkan melalui telapak tangan den raranya,
masuk ke dalam jantung sang kakak.
Melihat Genduk Duku dengan raranya di hadapannya itu, Ni Semang-
ka berkali-kali mengusapkan ujung kainnya pada pipi yang mulai juga
ditetesi air keharuan. Di saat seperti itulah sang Sri Wahyuni dalam diri
dayang yang baik hati itu bertanya seperti ayahnya almarhum dahulu ju-
ga bila berbincang-bincang dengan anaknya tentang hari depan, "Apa arti
18orang pemberani
19taruna
20faedah, guna
21pelan
Copyrighted material

===== Halaman 51 =====

52 Rara Mendut
menang dalam maknanya yang sejati?" Tersenyum diam bergumamlah Ni
Semangka dalam hati, "Wiraguna, Wiraguna! Engkau jaya dengan meriam
dan tombak. Tetapi si kecil Genduk Duku ini jaya dengan dada gadis
kuncup mudanya."
Copyrighted material

===== Halaman 52 =====

6
"Bumi Hayu mahargya sang Wireng Yuda.
Kawula Mataram sokur konjuk Gusti.
Retuning bumi wus birat.
Wimbuh kuncara gung Nagri.
Gya wawarta Ki Tumenggun rawuh sampun.
Ngasta prantasan sirah dhuwung Durpati."1
Meriah agung suasana Bangsal Kencana2 istana Ingkang Sinuhun Su-
suhunan Hanyakrakusuma, Senapati Ingalaga Mataram Abdurrah-
man Sayidin Panatagama. Meriah agung memang alunan-alunan gendhing
Ketawang Ibu Pratiwi3 yang teriring oleh gamelan Kiai Gala Ganjur yang
termasyhur, dilagukan oleh ratusan pesinden yang mengombakkan suasana
kahyangan widadari4 mengelu-elu Sang Wireng Yuda5, sang pemenang
dalam perang. Bersama dengan sari priyayi ningrat seluruh kerajaan. Ya, bagi
Kanjeng Raden Tumenggung Wiraguna hari semacam itu selalu merupakan
puncak jenjang keberhasilan hidup yang bermahkota gemilang. Kemenangan
demii kemenangan seolah-olah menumpuk seperti harta sitaan istana-istana
1Bumi indah merayakan dia yang menang perang.
Warga negara Mataram bersyukur kepada Tuhan.
Kekacauan negeri sudah terhalau.
Sehingga negara sangat bersinar.
Segera Ki Tumenggun akan datang melapor.
Membawa kepala terpenggal dan keris adipati jahat.
2pendapa agung Sultan
3nama suatu lagu pujian
4biduanita
5Dia yang Menang Perang

===== Halaman 53 =====

dan puri-puri yang menumpuk juga bila sang panglima pulang dari medan laga. Bukan baru pertama kali ini Tumenggung Wiraguna dielu-elu dan di-puji, baik oleh rakyat maupun oleh hati baginda yang berkenan. Panglima Wiraguna sadar, bahwa ia tergolong tokoh yang sedang mengangkasa di Mataram, dan berbanggalah ia ketika mendengar prajurit-prajuritnya mem-punyai sebutan khusus untuk pemimpinnya, yakni Tumenggung Alap-alap atau Wiragunung. Sebab memanglah bagaikan gunung yang menjulang tinggi di atas dataran ngarai dia, gagah lereng-puncak martabatnya, lagi meluap sungai-sungai hasil ikhtiarnya bila dibanding dengan sesama pang-lima-panglima kerajaan.

Bagi rakyat pun semua kemenangan itu direguk lezat seperti arak dan air kelapa muda hidangan pesta raya. Kaum lelaki membutuhkan perang un-tuk bergairah hidup. Sama dengan perempuan menyusui anaknya. Sampai umur enam-tujuh tahun banyak anak masih menetek pada ibunya, karena si ibu-ibu itu memang suka mengenyami diri sebagai perempuan yang subur; seperti pohon gori yang digamblok6 buah-buah banyak. Kebesaran Wiraguna pun hanya mungkin dengan adanya perang. Dan rupa-rupanya masih akan banyak medan pertempuran yang menunggunya. Jawa Timur selalu bergolak, Jawa Barat sering membandeli Pusat. Bahkan pantai-pantai utara Jawa bagian tengah pun masih belum sangat ikhlas dirajai tuannya, Yang dipersembah Hanyakrakusuma. Masalah seperti pemberontakan kadipaten Pati yang berkali-kali dan yang baru diselesaikannya itu agaknya belumlah yang terakhir.

Ya, orang-orang pantai itu memang manusia-manusia lain. Mudah mencari uang, itulah. Dan selera suka mencari uang, itulah lagi. Wiraguna terdidik dalam alam keksatriaan bertradisi panjang; keksatriaan istana pedalaman, dengan gunung-gunung yang bersembah ke angkasa seperti resi-resi dan begawan, khidmat dalam kepulan-kepulan api kemenyan mereka. Hutan, rimba, lereng, dan tanah ngarai masih lebat, dengan pohon-pohon menjulang sampai 30 kali tinggi badan manusia, lebat penuh semak-se-mak, lagi serba-berkumandang bunyi-bunyi aneka warna hewan, ya seperti jiwa manusia juga. Dalam rimba raya manusia berjalan seperti di dalam gua-gua garba7 gaib. Hanya bedanya berkas-berkas sinar matahari telah menembus kulit luarnya. Manusia pantai menghirup bukan udara harum

6digayuti
7rahim
Copyrighted material

===== Halaman 54 =====

Rara Mendut 55
daun, tetapi angin asin dan langsung kubah angkasalah yang ditatapnya.
Tetapi dasar pijaknya adalah air yang mengambang menggelombang tidak
pernah pasti.
Dalam perjalanan-perjalanan jauh ke daerah-daerah yang harus ditakluk-
kannya, pada malam-malam istirahat dalam perkemahan, para panglima
sering sekali berkumpul dan ber-sarasehan8 dengan para begawan daerah
yang diundang; bersama dengan para pujangga yang selalu dibawa sang
panglima dari istana. Diperdalamlah dalam sarasehan-sarasehan malam
itu bab-bab tentang keagungan kerajaan, tentang wahyu Ki Pamanahan9,
tentang silsilah para raja Jawa yang berakar pada raja Majapahit Brawijaya,
dan terus lagi pada Raja Jayabaya Kadiri, terus lagi Dewi Sri Pratiwi, dan
Raja Watugunung sampai pada Parikesit, lalu Mahadewa Hyang Mahatung-
gal. Tak berhenti di situ, dikupas dengan khidmat, bagaimana hubungan
sebenarnya antara Hyang Mahatunggal dengan Nabi Adam; bagaimana
pelaksanaan politik Baginda Hanyakrakusuma, raja Mataram yang sepanas-
nya hanyaakra; artinya: gerak pencakraan atau penataan segala dalam ling-
karan mandala tata negara Mataram. Namun, juga tata hidup dan mati
yang harus kesuma, bagaikan bunga teratai memekar mulia dengan lingga
Mataram sebagai pusat.
Tumenggung Wiraguna sangat suka pada sarasehan-sarasehan malam
seperti itu. Jauh dari istana yang terbuat dari saka-saka guru10 kayu nangka
warna tembaga mulia, balok-balok tumpang-sari11, serta usuk-usuk12 jati
paling tua dari hutan-hutan Wonosari yang selalu digenangi desah suara
asmara laut Nyai Rara Kidul, lugas di dalam kesederhanaan darurat malam-
malam yuda-yuda13, sang panglima Mataram merasa lebih kerasan. Dan
tersenyum berkenanlah Wiraguna, ketika salam seorang kiai yang pernah
belajar di Malaka, dan banyak bergumul dalam sastra Arab, mengutarakan
dalam suatu sarasehan, bahwa para panglima Arab pun, di Andalusia, di
Sisilia, dan di benua bangsa-bangsa Hitam, selalu membawa pujangga-
pujangga serta seniman-seniman dalam perjalanan peperangan mereka.
8diskusi
9Pendiri Kerajaan Mataram, ayah dari nenek Susuhunan Hanyakrakusuma (= Sultan
Agung)
10tiang seri; tiang ibu rumah
11macam-macam ukuran
12kasan; kasau
13perjalanan medan laga
Copyrighted material

===== Halaman 55 =====

56 Rara Mendut
Dirasakan oleh mereka betapa oleh pedang dan tombak harus mendapat
keseimbangan dalam olah sastra dan perhatian pada sentuhan-sentuhan
musik serta tarian-tarian indah. Kalau tidak, panglima menjadi binatang
dan prajurit menjadi clurit.

Ya, Wiraguna dan kaum pecinta gua garba gaib hutan serta gunung-gu-
nung imam-imam angkasa tahu, apa arti kebudayaan, mistik, perbincangan
mendalam, olah nalar serta olah rasa, sastra, dan keindahan gerak raga. Itu-
lah salah satu pasal utama politik Hanyakrakusuma tuannya, Susuhunan
yang sepantasnya bergelar Sultan, ya Sultan Agung. Namun, itulah pula
keyakinan pribadi panglima-panglimanya, selaku hasil sekian banyak sara-
sehan dalam malam-malam bulan purnama di tengah alam yang masih
buas tetapi juga yang masih murni; dan seolah-olah seperti memohon ke-
pada para ksatria serta begawan-begawan itu, agar hukum rimba mendapat
penciptaan kembali secara baru, memperoleh pemahkotaannya dalam
hukum kebudayaan manusia; manusia, makhluk paling agung di persada
bumi, karena ia paling sadar tentang jati diri serta citra bahasa tokoh-tokoh
lakon di kelir14 sang mahadalang.

Manusia, yang lingga pria dan yang yoni15 wanita itu ..., ah! Dunia pria
sangat dikenal sang panglima. Tetapi dunia wanita? Wiraguna memiliki
banyak selir yang cantik; dan garwa-padmi-nya, Nyai Ajeng tidak hanya ber-
gelar Bendara Ajeng atau Ayu, tetapi benar-benar ayu pula. Sudah wanita
umur menjelang lohor, Nyai Ajeng, tetapi justru matang, wanita paling
pandai di antara sekian istrinya. Barangkali Sarinarendra lebih mendalam
jiwanya, memang dia anak cantik seorang begawan yang pernah dijumpai
Wiraguna dalam salah satu perjalanan peperangannya ke Madiun. Akan
tetapi, Nyai Ajeng lebih praktis, lebih menguasai perkara-perkara tata istana
yang sering tidak sederhana.

Arumardi salah seorang selir juga, yang berasal dari suatu desa di lereng
Gunung Lawu, ternyata wanita muda yang cerdas, jujur lugu16 terutama,
tetapi barangkali ia terlalu merdeka dalam alam gagasannya. Wiraguna se-
nang pada Arumardi yang sangat polos, walaupun pikiran-pikirannya sering
tidak sesuai dengan kelaziman istana. Ah, Wiraguna mencintai semua selir-
nya yang banyak itu. Bahkan si Arimbi pun, itu seorang wanita yang pernah

14tirai dari kain putih (untuk memainkan wayang kulit)
15prinsip (alat vital) wanita
16sewajarnya; apa adanya

Copyrighted material

===== Halaman 58 =====

Rara Mendut 59
rajalah Wiraguna mempersembahkan hidup dan jasanya. Hidup asmaranya juga. Sebab asmara orang berkedudukan tinggi bukan lagi soal nikmat, melainkan perkara keagungan negara. Tidak. Tumenggung Wiraguna tidak akan merendahkan kedudukannya hanya demi suatu gejolak asmara yang tanpa arti. Ah... inikah yang bernama Wahyuning Praja? Pangejawantah-ing Lakon? Lakon pepesthening para jawata? Bukankah yang sama terjadi juga pada pendiri kerajaan Mataram, nenek Sri Susuhunan, Panembahan Senopati? Ketika lima windu yang lalu beliau mengebrak Madiun?
Pada malam yang naas bagi Kadipaten Madiun kala itu, balatentara Mataram dengan sorak-sorai dahsyat dan terhela oleh bendhé-bendhé perang yang dipimpin oleh bendhé termashyur Kiai Bicak, membanjir ke dalam kota Madiun, mengobrak-abrik tentara lawan yang pontang-panting lari karena terkejutnya. Adipati Madiun beserta putranya, Raden Calonthang berhasil lolos keluar. Akan tetapi, dalam istana (menurut perkiraan Wiraguna dan banyak bangsawan tinggi, disengaja oleh adipati Madiun yang lihai itu) ditinggallah putri sulungnya yang cantik jelita, Bendara Ayu Retna Jumilah. Ketika masuk ke dalam puri Madiun, Panembahan Senopati dihadang oleh Retna Jumilah yang gagah berani dalam busana perang, lengkap dengan busur serta seonggok anak panah di punggung, sepucuk pistol bikinan orang-orang bule di tangan kanan dan keris pusaka terhunus di tangan kiri. Namun, bukan oleh ketiga alat senjata itu Sang Senopati kalah, melainkan oleh kecantikan Retno Jumilah. Sungguh lihai siasat adipati Madiun. Putri sulung terangkul dalam pelukan Senopati; dan adiknya, Raden Calonthang terangkat menjadi adipati Madiun. Tetapi Panembahan Senopati harus membayar asmara gempar itu sangat mahal. Adik iparnya, Adipati Pragola dari Pati tertusuk sangat nyeri perasaannya. Pertama, karena kakaknya, permaisuri Senopati, seolah-olah mendapat saingan berat; dan kedua, karena pengangkatan Retno Jumilah membuat percuma saja segala korban perang melawan Madiun, yang dapat merupakan bahaya terpendam terus-menerus bagi kekokohan Mataram.
Tentang hal terakhir Panglima Wiraguna dalam hati setuju, kendati itu tak pernah ia lahirkan. Tetapi tentang lakon Putri Retna Jumilah itu sendiri? Itu hak raja, bahkan itu pula salah satu cara yang sudah lazim bagi sekian banyak raja untuk merangkul sekaligus melumpuhkan pihak lawan. Wiraguna memejamkan matanya. Lain! Lain Retno Jumilah, lain Rara Mendut. Tetapi toh sama. Tidak, tidak pantaslah seorang berwahyu besar hanya hanyut belaka dalam arus asmara. Bagaimana Wiraguna akan
Copyrighted material

===== Halaman 59 =====

60 Rara Mendut
mempertanggungjawabkan perasaannya mengenai Rara Mendut yang sedikit
banyak mirip putri Madiun dan yang sama-sama srikandi itu? Arjuna-kah
Wiraguna? Atau Bisma? Malapetakah bila ternyata ia melakonkan tokoh
Bisma. Tidak. Tidak pernah Wiraguna membunuh ataupun merugikan
seorang putri yang disodorkan di hadapannya selaku istri atau selir seperti
Bisma kendati pun tak tersengaja. Tidak! Tidak sama lakon Bisma-Ambika-
Srikandi dengan lakon Wiraguna dengan Rara Mendut. Namun entahlah,
hati Wiraguna belum dapat tenteram.
Terserahlah. Tugas yang dibebankan negara kepadanya di Pati telah
ia selesaikan dengan sebaik mungkin, walaupun mahal biaya yang harus
dibayar oleh Mataram karena peristiwa Retna Jumilah dahulu itu. Sejak
itu Pati begitu dikecewakan, sehingga selamanya telah menarik kembali
persahabatannya dengan Mataram. Senapati diberontak oleh Adipati Pra-
gola, saudara ipar Senapati, tiga kali sembilan tahun yang lalu, sehingga
pasukan-pasukan Pati sudah sampai di Sungai Dengkeng dekat Pramba-
nan. Sekarang putranya, Pragola II lah yang melawan keaulatan saudara
kemenakannya, Susuhunan Mataram. Benar, Pragola yang muda ini pun
telah kalah dan seluruh kota serta puri Pati sudah menjadi karang merah
dibakar musnah. Tetapi korban dari pihak Mataram banyak sekali juga.
Dan lihatlah, di tengah-tengah puing arang hangus itu, siapa berdiri di
sana tegak tak tertundukkan? Sesosok gatra22 dan citra indah yang serba
melawan, Rara Mendut, sasmita23 para dewata. Sepancaran watak yang
ternyata mampu mengokohkan jiwa Wiraguna yang akhir-akhir ini sering
goyah juga, teristimewa pada saat-saat, kapan ia diperingatkan oleh getaran
tangan, bahwa Sang Wiraguna sudah melampaui batas hari-hari kematang-
annya dan ditunggu oleh jingga senja. Pertarungan melawan cakra saat
hari tua, bukankah itu medan laga yang jauh lebih sulit diatasi daripada
peperangan mana pun?
Begitu cepatlah Pati dikalahkan. Mengapa? Karena Wiraguna memang
sedang melampiaskan keberangan dan keberangasannya yang menakut-
nakutkan lawan. Tetapi siapa dapat menerka, bahwa keberangasan yang
membubarkan pasukan-pasukan Pragola itu sebenarnya berasal dari seben-
tuk rasa keputusasaan menghadapi saat selesainya perjalanan ke Pati dan
gagasan hantu harus kembali lagi ke ibu kota? Hantu hari tua yang tak
22badan; anggota badan
23pratanda
Copyrighted material

===== Halaman 60 =====

Rara Mendut 61
urung akan menggeser seorang panglima tua dengan yang lebih muda dan segar? Rahasia sangat dalam ini ia simpan seperti layaknya seorang panglima menyimpan rahasia militer.
Maka justru pada saat kepanikan jiwa yang tak akan terduga oleh siapa pun, justru pada saat kejayaannya di puri Pati itu, Wiraguna menangkap sesuatu yang entahlah, merupakan sasmita para dewata, atau semacam wahyu yang dapat mengisi jiwanya yang galau. Si gadis srikandi Mendut itu! Dalam citra dan diri Si Rara satu inilah seolah-olah surga memperingatkan kepada sang panglima yang jaya di medan laga bumi tetapi hampir kalah menyerah dalam medan pertarungan jiwanya, betapa hidup masih berarti, betapa pantas orang melawan nasib yang dari segala segi tampaknya serba kebobolan, namun layak dipertahankan; sehingga seorang gadis dina pun pantang menyerah tak gentar menendang dan menghantam, berkecak pinggang serbamenantang ke arah mereka yang merasa menang, akan tetapi ternyata tak mampu mengalahkan kepribadian yang berdaulat. Maka, pada saat terakhir pertempuran di Pati itu, Tumenggung Wiraguna merasa tersambar wahyu seceleret24 halilintar, yang keras memperingatkan, bahwa seperti gadis pantai itulah Wiraguna harus mengolah musibah kehidupan. Panglima perang yang memegang hidup dan mati beratus-ratus ribu kawula dan prajurit harus mau belajar juga dari seorang gadis dina, agar mau memegang sendiri siasat kehidupan, pantang menyerah. Menang sebagai panglima bukan soal, tetapi jaya sebagai pribadi yang utuh, bukankah itu hikmah persoalan dan daya tarik si gadis Mendut?
Maka di hadapan citra Si Mendut itulah Wiraguna dalam usia olegk ke senja hidup mulai belajar, pahit namun rupa-rupanya akan berhasil, betapa wanita itu jauh lebih daripada hiburan belaka atau pemenuhan nafsu gengsi maupun sahwat. Ternyata wanita sangat kuasa. Pada awal mula wanita adalah gerbang ke dalam kehidupan. Dan sekarang sekali lagi seorang perempuan mau mengantar Wiraguna ke suatu kedewasaan cita rasa dan sikap yang dibutuhkan manusia sesudah melewati usia sapta windu25. Ya, dalam arti tertentu, Wiraguna berutang budi pada Mendut, walaupun semua itu masih serba rahasia tersimpan dalam hati.
Sungguh terangkatlah seluruh perasaan Panglima Wiraguna, bila membayangkan si gadis boyongan Mendut yang sementara ini masih milik raja.
24sekilas
25tujuh windu, satu windu = delapan tahun, 7 windu = 56 tahun
Copyrighted material

===== Halaman 61 =====

62 Rara Mendut
Apa segala getaran rasa yang sedang menggempa dalam hati inikah yang disebut asmarajati pranamangesthi, seperti yang pernah disinggung seorang guru desa selatan Gunung Lawu? Guru desa itu murid Ki Ageng Giring dari Gunung Kidul, yang nun kala itu pernah terjumpai sang tumenggung dalam suatu yana-yuda gerak-gecak melawan adipati Pesagi. Ya, sekian puluh tahun yang lalu. Insya Allah, gadis pantai Mendut itulah yang ingin Wiraguna mohon nanti dari Sri Baginda.
Tersenyum Panglima Wiraguna mengangguk sambil bersembah ke arah Tumenggung Mataram Singaranu, pendamping utama dan penasihat bijak-sana Sri Susuhunan. Juga kepada panglima-panglima tenar lain yang amat ia hormati..Wiraguna menyampaikan sembahnya; Tumenggung Martalaya dan Pangeran Purbaya, pahlawan-pahlawan Wirasaba dan seluruh Mancanegara Timur. Sayang sekali Tumenggung Suratani dan Adipati Sujanapura, pahlawan-pahlawan penakluk Lumajang, dan Malang, pemenang-pemenang atas balatentara gabungan Surabaya, Lasem, Gresik, Pasuruan, Kediri, Tuban, dan Lamongan, sudah gugur di medan laga.
Hormat Wiraguna tersenyum kepada Tumenggung Mandureja yang rupa-rupanya akan mendapat kehormatan (sekalius hukuman dari Sri Baginda karena pernah bersekongkol dengan adipati Pajang untuk melepaskan diri dari kekuasaan Mataram?) memimpin barisan-barisan Mataram menyerang Betawi. Yana-Yuda gerak-gecak ke Pati ini pun harus dilihat dalam kerangka siasat besar Sri Susuhunan untuk menjamin kesediaan wilayah Pati untuk sewaktu-waktu nanti ikut bergerak-gecak ke Betawi; dan tidak sebaliknya bahkan menyerang Mataram dari belakang punggung.
Tangan lemparan salam dari sahabatnya Tumenggung Danupaya ia balas dengan salam bahagia. Danupaya adalah penasihat ahli, serta pendidik putra Raja Pangeran Alit; dan sangat suka ia berbincang-bincang tentang kemungkinan-kemungkinan serta siasat yang paling jitu, untuk menanam-kan panji-panji Mataram di Blambangan yang masih dikuasai oleh pengaruh raja-raja Bali.
Ya, jenjang keberhasilan Wiraguna di antara tokoh-tokoh pahlawan tumenggung-tumengggung termasyhur itu tanpa berlebihan menyinarkan warta, betapa gemilang kedudukannya. Tanpa ingin membayangi para tokoh kuncara26 seperti Pangeran Purbaya, Pangeran Mangkubumi, Panglima Besar Martalaya, Tumenggung Mataram Singaranu, Wiraguna sudah merasa
26sangat masyhur; tampak luhur/mulia

===== Halaman 62 =====

Rara Mendut 63
terjamin kedudukannya; sekarang bahkan lebih kuat daripada di zaman
Panembahan Seda Krpyak. Hanya satu orang yang Wiraguna merasa, masih
akan membayangi nasibnya, ialah Tumenggung Wirapatra yang sombong dan
selalu ambisius ingin menyaingi Tumenggung Mataram Singaranu. Sayang
juga Pangeran Alit yang lurus jalan hidupnya hanya putra seorang selir,
sehingga tidak berhak atas takhta nanti. Memang galih hati sukar dijagi
dengan tolok kenalaran belaka. Hati Sri Susuhunan sudah terlanjur menaung
pada Sang Putra Mahkota Arya Mataram, yang maaf seribu maaf, menurut
penilaian sang panglima besar, anak terlalu manja dan sudah kelihatan kejam.
Kejam secara Jawa, halus penuh kebudayaan lahiriah, tak pernah menggigit
tetapi mencium dengan kecupan maut. Tetapi biarlah. Setiap keberhasilan
senapan atau meriam membawa asap hitam. Demikianlah juga hidup se-
orang panglima.
Wiraguna memejamkan matanya. Dirgahayu Mataram! Dirgahayu Su-
suhunan! Tumenggung Wiraguna siaga senantiasa mengemban tugas baru
sesudah persoalan Pati ini selesai. Ya, agung memang gendhing Ketawang
Ibu Pratiwi itu bergema dalam jiwa sang panglima besar. Direduknya dan
dinikmatinya lagu itu dengan mata terkatup, agar seolah-olah mengalun dari
segala penjuru Kerajaan Mataram, seolah-olah anginlah yang membawanya,
dari lereng-lereng Gunung Salak, Gede, Slamet, Sumbing, Lawu, Kawi,
Bromo, sampai Semeru.
Tiba-tiba kendhang27 utama menggebrak menggebuk, dan langsung ga-
melan melambatkan temponya, dan semakin lembutlah lagunya. Terdengar-
lah suara lantang namun penuh seni sastra dari Kiai Bupati Ngalebet Penata
Acara,
"Ingang Sinuhun Kanjeng Susuhunan Hanyakrakusuma, sinebut28
Agung, Prabu-Pandhita Kerajaan Mataram Raya, Senapati Ingalaga Mataram
Abdurahman Sayidin Panatagama, pemenang di segala medan perang, pen-
titah seluruh gunung maupun laut, pelindung kota maupun desa, penguasa
sawah-sawah maupun rimba belantara, Ngarsa Dalem29 telah berkenan
untuk turun sebentar dari Bangsal Kencana, menuju ke pendapa agung
Siti-Hinggil30, bersemayam mencahayakan rahmat beliau ke seluruh rakyat
27gendang/tifa
28disebut
29raja (harfiah = di hadapan beliau)
30balai pertemuan

===== Halaman 63 =====

64 Rara Mendut
kawula alit. Para hadirin-hadirat yang sangat mulia, sudilah menghaturkan
sembah ketakutan, penghormatan, serta kesetiaan!

Khidmat lembut, gamelan Kiai Gala Ganjur berdendang seirama dengan
langkah-langkah sang raja yang tenang perlahan-lahan melangkah dari sen-
thong31 tengah yang keramat, yang dikhususkan untuk menghormati Dewi
Sri dan dewa-dewa kesuburan Kama-Jaya serta Kama-Ratih, tempat simpan-
an pusaka-pusaka kerajaan juga, di mana sang raja baru saja bersemadi
mengucapkan syukur pribadi atas kemenangan Mataram terhadap Pati.

Sri Susuhunan bertubuh bagus, kepala beliau bundar dengan sepasang
mata besar-besar dan menyala, mulut agak lebar berbibir tipis. Kewibawaan-
nya tak kepalang tanggung. Beliau berkuluk32 Turki putih damas berpelisir
kencana yang memusat bagaikan jeruji cakra33 di atas dan yang tersimpul
oleh sebuah biji kencana hampir sebesar buah kelengkeng. Kedua telinga
beliau terhias sunting waderan34 yang mengombak luwes35 ke belakang,
sehingga merupakan pigura samping pengatur rambut yang sebagian terjurai
mengilau berbau mawar. Rompi kebesaran beledu merah darah beku yang
menutupi dada dan punggung, terhias dengan sulaman emas lambing cakra
roda semesta, yang lingkaran serta jeruji-jerujinya berbentuk keris serta
bunga-bunga melati kesuma, dan yang berkilauan megah bersama dengan
bandul kalung dari ukiran lempeng-lempeng emas berkarat tua. Namun
yang paling menyolok ialah besarnya kain dhodhor36 batik berpola nila tua
mulia khas kesultanan yang menjurai dalam sekian lipatan serta menge-
lembung di belakang pinggul dan ke muka, yang begitu panjangnya hingga
menyapu lantai pasir halaman dan batu basalt hitam pendapa terpoles.

Di sebelah kiri kanan raja berbarislah tiga puluh orang pendekar
wanita muda cantik segagah Srikandi. Empat dengan tombak berkampak,
dan enam belas dara siaga dengan senapan api di sekitar. Sepuluh gadis
lainnya membawa kendhi37 minuman raja, sirih pinang, pipa tembakau,
api untuk merokok, kotak minyak harum, kotak-kotak berisi baju beledu,

31kamar keramat rumah Jawa
32tengkolok (kopiah)/songkok kebesaran
33lingkaran; piringan; lambang roda perputaran waktu
34hiasan telinga berbentuk ikan
35pantas; elok
36kain panjang yang lebar
37tempat air yang berkerat; dibuat dari tanah liat

Copyrighted material

===== Halaman 64 =====

Rara Mendut 65
payung, alat-alat menulis, dan sehelai tikar elok. Mereka adalah sebagian dari "sepuluh ribu" wanita istana yang mengurus dan menjaga keamanan seluruh istana-dalam. Sebab pada malam hari satu-satunya pria yang boleh hadir di dalam istana hanya Sri Raja. Cantik namun penuh gaya kewiraan mereka mengawal sang pemilik dan tuan yang mutlak berdaulat atas semua, ya, semua wanita seluruh kerajaan.
Masih ada delapan pendekar wanita lain yang siaga bersenjata membe-lakangi raja menghadap para kawula. Delapan wanita itu adalah istri-istri bangsawan-bangsawan tinggi yang terpilih ketat, dan bersama tiga puluh srikandi tadi bertugas untuk menyelidik, mencatat siapa pun yang berani tidak menghunjamkan pandangan mata ke tanah atau omong berbisik sedikit sekalipun. Sebab siapa yang berani mengarahkan pandangan ke arah raja atau omong, langsung dia dihukum mati.
Ketika gamelan membunyikan gendhing Gumolonging Bawana38 yang bernada khidmat mengiringi Baginda Sri Susuhunan Hanyakrakusuma Senapati Ingalaga Mataram Abdurrahman Sayidin Panatagama yang tenang berwibawa melangkah ke luar dari dalam istana, masuk ke pendapa Siti-Hinggil, tak ada mata satu pun yang memberanikan diri berarah menenga-dah, apalagi menatap langsung tak langsung mata ataupun wajah raja. Sunyi, hampa bunyi, suasana tiba-tiba mencekam. Dengan bahu dan kepala menunduk, mata menghunjam ke tanah dan kedua telapak tangan berpadu menyinggung jidat atau hidung, sesuai dengan pangkat-derajat, seluruh kaum ningrat maupun abdi-dalem menghaturkan sembah. Termasuk Tumenggung Wiraguna juga, yang bersama dengan para perwira tingginya bersila di pasir halaman pendapa Siti-Hinggil, menunggu ...
Setelah Sri Baginda bersemayam di atas takhtanya, dengan isyarat Baginda yang diteruskan oleh bunyi kendhang serta tabuhan yang mengungkapkan suatu permohonan, Kiai Penata Acara melagukan lagi kata-kata indahnya, yang berisi permohonan kepada Baginda Raja, sudilah mengabulkan per-mohonan Panglima Besar Balatentara Mataram yang ingin menghadap serta melaporkan pelaksanaan tugas negaranya.
Setelah tangan Sri Susuhunan penuh cincin permai itu naik, tanda hati yang berkenan, Penata Acara mempersilakan Tumenggung Wiraguna untuk maju. Panglima besar maju dengan merangkak, hidung di lantai, menurut adat penghormatan yang berlaku. Akan tetapi setelah bertubi-tubi tangan Baginda naik, yang disertai oleh senyum berkenan beliau serta panggilan
38perpaduan kompak dunia
Copyrighted material

===== Halaman 65 =====

66 Rara Mendut
peneguh Menteri Perdana Singoranu, barulah sang tumenggung memberani-
kan diri berjalan jongkok, namun toh dengan tubuh merunduk, mata meman-
dang lantai. Sembah dilakukan sekali lagi sesudah Wiraguna duduk bersila
di hadapan kaki raja. Baru sesudah Baginda bertanya, "Selamatkah engkau,
abdi-negara utama yang setia dan adik-emasku yang dekat?" maka beranilah
Tumenggung Wiraguna maju, khidmat mencium kaki-kaki raja dan mengu-
capkan kata-kata penghormatannya yang penuh pujian serta permohonan
doa untuk Sri Baginda dan rakyat Mataram. Pada saat itu suasana menjadi
hening. Tiada alat gamelan satu pun yang berbunyi atau suara manusia sebi-
sikan pun yang memecahkan keheningan. Hanya beberapa perkutut istana
tak sabar menanti giliran mengeluu-elu sang panglima jaya.
Maka melaporlah Panglima Besar Balatentara Mataram dengan suara
yang gagah dan berbobot, senada Bima Wrekudara, tentang segala hal-ihwal
perjalanan meneruskan karya peperangan yang telah dipimpin sendiri oleh
Baginda Senopati Medan Laga, untuk menundukkan Adipati Pragola. Atas
isyarat Wiraguna, majulah merangkak dua orang Penèwu. Yang terdahulu
membawa sebuah peti berukir dari galih kayu waru yang hitam kebiru-
biruan. Dan yang lain membawa sebuah bantal dengan sebatang keris emas
indah di atasnya.
Tegang sekian ratus pasang mata ingin tertuju ke arah peti galih-waru
biru-hitam itu, tetapi tidak berani; sebab setiap orang sudah tahu, bahwa di
dalam peti yang telah dibuat kedap air dengan lemak alot39 hitam kenyal
yang sering didatangkan oleh pedagang-pedagang dari Pulau Buton, terletak
kepala Adipati Pragola yang sudah dipenggal dari sosoknya, tergenang
dalam cairan air keras. Pelan-pelan peti itu dibuka di kaki Sri Raja, yang
lalu memandang kepala musuhnya itu tanpa mengungkapkan ekspresi
sedikit pun. Seolah-olah di dalam peti itu hanya ada benda basah remeh
yang tidak berharga. Hanya sepuluh detik barangkali kedua mata raja itu
menghunjam pada oleh-oleh panglima besarnya. Lalu isyarat gerak tangan
sangat lemah memerintahkan peti itu ditutup lagi.
Dengan khidmat menunduk namun jelas penuh bangga, keris pusaka
Adipati Pragola diperlihatkan juga kepada Sri Baginda Raja, dengan kete-
rangan sedikit dari Tumenggung Wiraguna. Kali ini juga sama sekali tidak
tampak, apa yang dipikirkan atau dirasakan Baginda. Baik wajah maupun
tangan, tubuh beliau hampir tidak bergerak sedikit pun. Begitu pula, seolah-
olah acuh tak acuh, Baginda Sang Mahapanglima di medan laga Mataram
39liat; tidak mudah putus
Copyrighted material

===== Halaman 67 =====

68 Rara Mendut
"Kau disebut Nyai Ajeng..."
"... Sepuluh ribu maaf, Baginda. Tidaklah pantas memang hamba akui..."
"Tak mengapalah. Karena memang nama itu dahulu salah satu anugerah rajamu kepada suamimu yang telah banyak berjasa."
"Anugerah yang terlalu besar, Baginda."
"Sepantasnyalah seorang Raja Mataram menghoadahkan hal-hal yang besar."
"Hamba sebetulnya menolak. Hanya karena perintah Bagindalah nama terlalu tinggi itu hamba pakai sebagai tanda kesetiaan yang selayaknya masuk dalam sumsum tulang hamba."
"Tidak pernah ada keluh-kesah mengenai sikap Nyai Ajeng dan Wira-guna, wanita setiawan. Oleh karena itu Rajamu meminta, agar Wanita Per-dana Puri Wiragunan serta belahan-belahan jiwa Panglima Besar kerajaan menerima permintaan Raja Mataram."
"Silakan bertitah, Baginda, yang oleh para hamba-hamba negeri disebut Agung dan berkenyataan agung."
"Apakah kau berkeberatan Nyai Ajeng, bila suamimu diberi pahala oleh rajanya berupa putri-putri cantik dari puri Pragola, selaku lambang kejayaan Susuhunan Senopati Ingalaga Mataram dan Panglima Alap-alap Mataram atas pemberontak laknat itu?"
"Tidak pernah seorang hamba setia menolak permintaan rajanya, Bagin-da."
"Rajamu tahu, perintahnya akan ditaati. Akan tetapi perintah kepada wanita sudah selayaknya lain cara serta bahasanya daripada perintah se-orang prajurit pria."
"Memang Agung nama serta budi bahasa yang tersembah Susuhunan Mataram."
"Wanita Perdana Puri Wiragunan."
"Daulat Tuan serta pujaan hambamu yang setia."
"Kendati Rajamu tahu, kau dan kakak-adik pendamping hati Panglima Mataram akan taat, namun Rajamu tetap akan mengizinkan, bila kau dan para belahan jiwa lain dari Wiraguna menolak satu atau beberapa orang wanita anugerah Raja."
"Budiwan kalbu ningrat Paduka Raja. Siapa hamba sedina ini, itu wajib hamba sadari."
"Siapa engkau? Engkau garwa-padmi Panglima Besar Mataram yang
Copyrighted material
===== Halaman 68 =====
Rara Mendut 69
sangat dihargai Ngarsa-Dalem. Dan karena itu, Nyai Ajeng tergolong salah
satu dari wanita-wanita perdana negara kita. Sekarang, mundurlah dan
jagalah suamimu baik-baik.”
“Sendika dhaunmu, Sri Nata!”
Maka bersambahlah Nyai Ajeng sekali-kali terhadap rajanya. Menyam-
bahlah ia sepada suaminya pula, lalu mundurlah merangkak luwes wanita
anggun itu dengan seyum keyamayaa yang mampu menguasai diri, namun
tidak tanpa kemanjaan yang menjadi haknya. Tentu saja rahmat percakapan
dengan raja tadii diikuti oleh sekian ratus pasang mata wanita-wanita lain,
yang kagum, yang memujinya bawang, namun juga yang macam-macamlah.
Sesudah tangan tanda berkenan Baginda naik sedikit, Penata Acara meng-
antar hadirin-hadirin ke acara tari-tarian para putra-putri paling ningrat dari
seluruh penjuru kerajaan; dari patas-batas Banten sampai Blambangan. Dan
mengulalah lagi nada yang girang ber-gembyung-an dari perungg-an dari
perungguh mulia gamelan; disertai percakapan laga antara para tamu yang
menikmati suasana dan kebanggian bahagia, karena diperkenankan yang
Maha Mengatur menjadi warga lapisan tertinggi Kerajaan Raya Mataram
Jayangirat Hayuning-Bumi¹².
Penata Acara mengumumkan dengan bahasa penuh puja-puji, bahwa
karunia terimewa kepada balatentara Baginda Sri Susuhunan Hayangkara-
kusma, teristimewa kepada balatentara Baginda Mataram yang daya dengan
panglima besarnya yang perkasa merupakan peluksian suatu babak Lakon
Ramayana. Ditarkan nanti, bagaimana pasukan-pasukan kara keramat dari
gua Sunung Kiskendha di bawah pimpinan panglima-panglima mereka,
Sugriwa dan Hanoman, menyerang negara Ngalenga untuk memerdekakan
Dewi Sita dari genggaman raja rakassa lalim, Rahwana.
Seorang gusti³ dari ujang Wahancarega-Wetan istimewa sekali se-
bagai sumbangan Kadipaten Blambangan, memerankan Arya Balik yang gagal
berikhtiar membangun jembatan lintas laut dari Ngayoga ke Ngalengka, yang
secara besar-besaran harus menyeberangkan tentara Ngayoga. Tiang-tiang dan
geladak jembatan dimainkan oleh para raden mas keputran Puri Blambang-
an. Luar biasa bagus peluksian rontoknya jembatan itu di bawah beratnya

⁴¹Ya, siap saya kerjakan sesuai kata Raja!”
⁴²keindahan dunia
⁴³pangeran

Copyrighted material

===== Halaman 69 =====

70 Rara Mendut
laskar-laskar Prabu Rama; yang kemudian dipegang dan dihanyutkan oleh
gelombang-gelombang laut yang dimainkan oleh para putri Raden Ayu
Blambangan. Aneh, sampai hari itu Blambangan masih belum mau tunduk
di bawah kedaulatan Mataram. Dan sekarang mereka mengirim rombongan
penari sebagai tanda ikut gembira dengan kemenangan Mataram atas Pati,
tepat menjelang saat serangan ke Jakarta.
Melihat para putra-putri puri Blambangan itu, Panglima Wiraguna, lain
dari hadirin-hadirat, tampak prihatin, sebab pameran lahiriah kesetiakawan-
an Blambangan sebegus itu terhadap kuthanegara Mataram dapat melemah-
kan kewaspadaan Baginda. Terus terang saja, Tumenggung Wiraguna tidak
percaya pada para ningrat jazirah timur sana, apalagi Blambangan. Apakah
Sang Ksatria Wiraguna yang menjelang usia tua saat itu sudah merasakan
getaran wirasat, bahwa di Blambangan kelak ia akan dibunuh oleh tangan-
tangan panjang sang manja Susuhunan Mangkurat I yang sekarang masih
putera mahkota bocah44, duduk di depan Tumenggung Danupaya itu? Dan
apakah tari Jembatan Runtuh yang memang indah dari segi seni gerak raga
itu pada hakikatnya merupakan sindiran peringatan dari Adipati semenan-
jung timur yang selalu bersekongkol dengan orang-orang Bali itu? Bahwa
di ujung sanalah Panglima Besar Mataram siapa tahu akan hancur dan
tenggelam, karena keliru mengandalkan diri pada suatu jembatan politik
yang rapuh? Baik. Soal satu ini pada hari-hari berikut secepat mungkin
akan ia bicarakan dengan rajanya.
Dalam hati sebenarnya Wiraguna senang pada orang-orang Mancane-
gara Wetan45 yang paling wetan itu. Mereka orang-orang pemberani dan
tidak munafik. Darah panas memang, itu akibat pengaruh Gunung Bromo.
Tetapi perwira sejatilah mereka dalam sikap dan perilaku, sehingga cocok
sebetulnya dengan selera seorang jago medan laga seperti Wiraguna. Tetapi
justru itulah kelemahan mereka. Menurut keterangan bangga dari Wedana
Bupati Penata Acara yang tak paham politik tinggi, tari Jembatan Runtuh
itu memang khusus diminta sendiri oleh kaum Blambangan, agar merekalah
yang diperkenankan menyumbangkan adegan itu sebagai seentuk tanda
persahabatan. Ya, itulah kelemahan mereka. Orang-orang wilayah timur itu
terlalu polos, terlalu mudah melahirkan siasat hati yang sebetulnya harus
dirahasiakan. Sebelum terlambat, toh perlu soal ini diperbicarakan nanti
44anak
45luar negeri bagian timur

===== Halaman 70 =====

Rara Mendut 71
dengan sang raja, yang tampak tersenyum berkenan melihat pementasan
adegan Jembatan Runtuh itu. Benar-benar bergemuruh iringan gamelan
ketika menggambarkan keruntuhan itu, sehingga banyak pangeran dan
bupati mengangguk-angguk memuji.
Sekarang tibalah adegan terkenal yang sudah dinanti-nanti, yakni pem-
banguan tanggul laut sebagai pengganti jembatan gagal dari Arya Balik.
Yang paling digemari para tamu ialah pelukisan tanggul oleh kera-kera
jenaka yang harus melawan ombak-ombak samudra yang dimainkan oleh
berpuluh-puluh perawan ayu dari Bagelen Wilayah Sewu, Bagelen Numbak
Anyar, Kedu Siti Bumi, dan Kedu Bumijo, dari pantai-pantai utara Demak
Siti Ageng Tengen dan Siti Ageng Kiwa, dari Pajang Penumping, Pajang
Sukowati, dan Pajang Panekar, dari semua wakil Kabupaten Mancanegoro
Kulon46 dan Mancanegara Wetan serta Pasisiran Wetan47, Pasisiran Kilen48
sampai Cirebon. Ya, bunga-bunga paling cantik dari seluruh wilayah agung
Susuhunan Hanyakrakusuma Senapati Jaya Ingalaga dipersembahkan di
hadapan hadirin dan hadirat yang mulia; selaku peneguhan, betapa kuasa
Mataram, namun juga betapa hayu-miwah-hadi49 negeri bahagia ini.
Tetapi sebaliknya juga, putra-putri paling ningrat yang memainkan peran
laskar-laskar Raja Rama, panglima-panglima kera Sugriwa dan Hanoman
sangat menyenangkan hati tamu-tamu putri yang kendati duduk agak jauh
di belakang raja dan di emper-emper50 gandhok, merupakan penyanjung dan
penggairah semangat para penari rangga serta raden mas itu; yang tidak
boleh diabaikan. Khususnya peran Hanoman benar-benar merupakan bagi-
an peran yang paling sulit tetapi juga paling terhormat. Sebab raja kera
keramat itu harus dapat meloncat, terbang seolah-olah jatuh di lantai,
memantul kembali dan mengguling-guling seperti roda kereta perang. Dia
harus mampu menggendong Dewi Sinta secara gesit tetapi sangat sopan,
jangan sampai menimbulkan dahi-dahi berkerinyit para tamu, teristimewa
dari pemuda ningrat entah siapa yang barangkali sudah jatuh hati pada
pemain Dewi Sinta itu.
Tetapi pemain Rama pun, yang demi kesopanan adalah abang pemain
46kulon = barat
47Pesisir Timur
48Pesisir Barat
49cantik lagi indah
50serambi
Copyrighted material

===== Halaman 71 =====

72 Rara Mendut
Dewi Sinta, bukan main mendebarakan hati para putri istana. Ah-ah-ah,
tidak mengira, seorang Dewa Wishnu, sebab berat ujian-ujian yang harus
ia tempuh sebelum terpilih memegang peran semulia itu. Dan berganda
beratnya, karena tidak hanya si pemuda, tetapi adik perempuan yang harus
memainkan Dewi Sinta itu pun harus lulus uji juga. Orang-orang Mataram
suka menertawakan orang-orang Banyumas yang bahasanya kagok51 itu;
kasarlah untuk ukuran istana, tetapi penuh melodi sebetulnya, dan sangat
ekspresif. Tetapi dua pemain Rama dan Sinta itu elok sekali pengucapan
bahasa Jawa-Kraton mereka. Luar biasa. Luar biasa. Dan luwesnya! Ngge-
mesake! Selain tampan dan cantik, berwibawa dan mempesona, banyak
ningrat ibukota dan wilayah sekitarnya yang disebut Negara Agung52
tahu, sangatlah tahu, betapa kaya raya lembah Bengawan Serayu itu. Dan
bukankah Bengawan Serayu itulah yang terpantul berkilauan cahayanya
di angkasa malam-malam jernih, dan bukan Bengawan Progo atau sungai
raya Bongor yang mengalir dari pegunungan keramat Sewu menuju ke
Gresik atau sungai-sungai lain? Bagaikan ular naga perak yang dibuat sabuk
Bima-Sakti di angkasa itu?
Gila sekali (menurut tutur para duta besar berambut jagung berhidung
dayung yang sering menghadap istana Mataram) sabuk perak Bimo-Sakti
di angkasa malam seindah itu disebut dengan nama tidak lucu: jalan susu.
Susu itu kan cuma untuk bayi. Orang Jawa tidak suka minum susu se-
perti tuan-tuan berhidung burung kakatua yang berkulit bule itu, sampai
keringatnya, aduhai, berbau separuh sapi separuh kambing. Bagaimana
rasanya menikah dengan orang bule? Hiiihi, ngeri juga dicium sapi dan
kambing, begitu para putri istana biasanya bersenda gurau (bisik-bisik
tentunya) di antara mereka. Hanya perempuan-perempuan ronggeng yang
mau. Maklumlah saja.
Ya, putra-putri Bima-Sakti Bengawan Serayu akhir-akhir ini sangat laku
dalam percaturan siasat rencana para calon mertua. Hanya sayang mereka
cenderung menjadi gemuk kalau sudah menikah. Habis bukankah ayam
betina yang paling gemuk dan karenanya paling banyak menghasilkan telur
itu justru ayam-ayam Kedu?
"Ah, Embak-ayu, Mas kiii... ora ilok lho dipadhakake pitik Kedu." 53
51bahasa kaku; kurang halus seperti priyayi tulen
52negara agung
53"Ah, Kakak cantik, Kanda ini... tak pantas lo disamakan dengan ayam Kedu."
Copyrighted material

===== Halaman 72 =====

Rara Mendut 73
"Opo, Adi-ajeng? Pitik? ... Piitiiik! Piitik, tenggoggg kebbagg endhogg segg-
gedhi waroggg!"54 soal "ayam Kedu" dalam peristiwa-peristiwa kenegaraan
seperti perayaan penyambutan panglima jaya ini, untuk kalangan istana
memang sering menimbulkan kesulitan.

Nyai Ajeng sendiri masih harus menyelesaikan satu perkara yang cukup
rumit. Pagi ini suaminya dirayakan di istana raja. Tetapi petang nanti Nyai
Ajeng-lah yang menjadi nyonya rumah di Puri Wirogunan. Tentulah lengkap
dengan tari-tarian penghormatan segala. Untuk acara malam Tayuban55 tidak
ada soal. Tetapi dalam tari Gambyongan yang lebih bersifat penyambutan
kenegaraan resmi sungguh ada soal. Soal kecil tetapi sungguh memusing-
kan.

Ngabehi Mahesa-Argo, demang kepala daerah Dieng Kedu udik sana,
telah banyak berjasa kepada suaminya perihal perbekalan tembakau untuk
laskar-laskar penyerang Pati. Selaku tanda penghormatan kepada Tumeng-
gung Wiraguna yang amat ia kagumi itu, ia inginkan salah seorang putrinya
ikut menari dalam rombongan putri-putri tari Gambyongan. Gadis Dieng
ini manis memang, harus diakui, akan tetapi terlalu gemuk untuk ukuran
Kuthanegara Karta Hayu-Hadiningrat. Selain itu. (hanya kepada dayang-
utama Ni Kuweni-lah, sang istri perdana Wiraguna memberanikan diri
minta pertimbangan) soalnya: Putri Dieng ini malang sekali, oleh para
dewata dianugerahi... dua semak-semak rambut ketiak yang sangat lebat
dan terlalu panjang. Susah! Bagaimana nanti kesan para tamu pria, apalagi
para undangan alim ulama! Nyai Ajeng sungguh pusing memikirkan soal
kecil tetapi... anu itu! Tetapi kalau ditolak, dapat gawat juga akibatnya;
dianggap menghina, padahal... sungguh sumpah... Ni Kuweni menyarankan
agar dicukur saja perbendaharaan putri gunung itu, akan tetapi siapa dan
bagaimana cara mengatakannya kepada Ken Dedes muda itu? Nyai Ajeng
dari dahulu selalu yakin, bahwa masalah tetek bengek dunia wanita jauh
lebih sulit diatasi daripada perang melawan VOC.

Sementara itu adegan tari penyerangan balatentara Rama sudah sampai
pada bagian pengacaubalauan tentara raksasa Rahwana. Hanoman telah
berhasil membopong Dewi Sinta dari tempat kurungannya untuk dihadapkan
kepada suaminya, yang kendati bahagia namun kini murung karena tidak

54"Apa, adik tersayang? Ayam? ... Aayaaaaam! Aayam, keranjang penuh telur sebesar
warok!"
55Tarian tradisional Jawa yang mengikutsertakan penonton.

Copyrighted material

===== Halaman 73 =====

74 Rara Mendut
pasti lagi, apakah istrinya benar-benar masih murni atau sudah dinodai Dasamuka. Nyai Ajeng merasa, bahwa Sinta masih perlu ditingkatkan ke-mahiran menarinya. Mungkin karena masih dalam gelora keremajaannya, citra wajahnya masih kurang ruruh56; masih terlalu nakal. Tetapi abangnya, yang melakonkan Rama boleh dinilai sempurna.
Nyai Ajeng tersenyum dalam hati. Ya, pemuda tampan seperti itulah dahulu nun tiga windu yang lalu dicita-citakan juga oleh si gadis belasan pasang musim, yang ketika itu masih belum bergelar Nyai Ajeng. Cukup Laksmi Pujiwati saja. Masih sayu terkenang waktu itu, ketika ia dipanggil oleh Ayah dan Bunda, dan diberi tahu dengan banyak kata-kata tinggi, bahwa Laksmi akan dipersuntingkan kepada seorang perwira penuh harapan dan pahlawan pemberani, yang bernama Wiraguna. Dari namanya terlihat, bahwa calon suaminya itu bukan tergolong ningrat tingkat pualam bangsal-kencana, melainkan seorang wira yang sedikit-banyak berdarah rakyat kecil, tetapi berguna bagi tuan-tuan tinggi. Menurut kalangan para tua, sungguh-lah suatu kemujuran terpilih menjadi istri Sang Perwira Wiraguna. Tetapi ketika dalam upacara pernikahan Laksmi Pujiwati melihat untuk pertama kali siapa dan bagaimana rupa Sang Wira berguna yang menjadi pilihan ayah ibunya, nyaris menangislah sang perawan. Sungguhlah suaminya tidak pantas disebut Kakanda atau Kekasihku dan sebagainya, tetapi lebih tepat paman-tua bahkan ayah. Tidak berarti Sang Perwira buruk rupa atau jelek perangnya, tetapi maklumlah, gadis berusia empat belas pasang-musim masih menggambarkan Arjuna-arjuna atau Wibisana-wibisana sebagai kakanda. Bukan seorang Bisma atau Baladewa sekalipun.
Untunglah ada Ni Kuweni, dayang pribadinya yang sampai sekarang tergolong satu dari sedikit wanita terpercaya yang diperkenankan masuk ruang-ruang pribadi Wiraguna, bahkan bertugas menolong suaminya dalam acara mandi dan berbusana. Ni Kuweni ternyata wanita yang sangat bijak-sana. Sebagai embok-pengemban, bidan puri dan dukun ahli pijat yang sangat mengenal soal-soal Kama-Ratih, Ni Kuweni berhasil secara baik sekali mengantar Wiraguna maupun Raden-Ayu Alit Laksmi Pujiwati57 ke dalam malam perjumbuan pertama di dalam senthong mempelai Dewa Kamajaya dan Dewi Ratih dalam bagian Dalem Ngalebet paling keramat.
Ternyata Wiraguna yang harus diakui tidak tampan, bahkan bagaikan
56tenang; anggun; rendah hati; sejuk
57alit = kecil
Copyrighted material

===== Halaman 74 =====

Rara Mendut 75
papan kayu sengon agak persegi panjang belum diketam kesannya itu,
ternyata sangat menyentuh hati caranya mendekati Sang Perawan sangat
muda, sehingga dari awal mula naluri kewanitaan dalam Sang Laksmi ter-
gugah dalam haru lembut yang tiba-tiba memekarkan kesadaran Ratih-nya.
Maka alamiah, namun juga dari pendidikan kebudayaan wanita Jawa yang
setiawan, ia selalu merindu pada kedekatan sang perwira yang bersikap
paman padanya, guru dan pelindung, namun sekaligus perayu peka yang
secara menyenangkan membuka kelopak-kelopak menjelang dewasa yang
merindukan belaian Kamajaya. Maka berkembanglah Laksmi Pujiwati se-
bagai istri yang begitu menguasai hampir segala medan kehidupan istana
sehingga meyakinkan suami, bahwa Laksmi-lah yang ditakdirkan sebagai
calon Nyai Ajeng.
Pengangkatan Laksmi Pujiwati menjadi garwa-padmi pernah disinggung
semasa Panembahan Seda Krapyak, ayahanda Susuhunan sekarang, akan
tetapi baru diteguhkan oleh Sri Susuhunan Hanyakrakusuma. Bahkan sete-
lah mendengar persaksian dan pembeberan segala alasan termasuk alasan
politik kenegaraan, mengapa justru Bendara Ayu Laksmi Pujiwati-lah yang
menurut pandangan Sang Panglima Besar Mataram pantas menjadi garwa-
padmi-nya, Baginda Raja berkenan menganugerahkan nama Ajeng kepada
istri perdana panglima yang sangat ia hargai itu. Sebab tentulah bukan
sembarang orang di dalam negeri Mataram, teristimewa dalam ibu kota
Karta diperbolehkan mengemban nama Ajeng, yang berarti Sang Cantik.
Di Mataram, keinginan memiliki kuda yang besar pun sudah dianggap
pemberontakan. Tentulah pengusulan nama Ajeng tidak bebas dari beberapa
perlawanan dalam kalangan keputrian istana raja, yang sungguh berkeberat-
an, nama semanja itu diberikan kepada seorang bawahan, biar Wiraguna
sudah berjasa seperti apa pun. Tetapi itu masa lalu sudahlah! Nyai Ajeng
saat ini hanya dapat tersenyum jaya dan bahagia. Suaminya bukan Rahwana.
Biar tak begitu tampan, dia pun raja hatinya, Prabu Rama-nya.
Dengan adegan pembebasan Dewi Sinta dari penyamun Rahwana yang
terbunuh oleh Hanoman, selesailah hidangan para putra-putri ningrat
seluruh kerajaan untuk mengelu-elu baginda raja dan panglima besarnya.
Adegan pengujian Dewi Sinta oleh Raja Rama, betul tidaknya sang putri
belum dinodai oleh Rahwana, tidak pernah disukai Baginda Raja. Dan
bijaksanalah beliau, sebab banyak istri dari negara yang dikalahkan dijadi-
kan selir oleh banyak perwira. Bahkan dalam keputrian Sri Susuhunan
pun banyak wanita boyongan negeri-negeri lain yang kalah tidak dibunuh

===== Halaman 75 =====

76 Rara Mendut
seperti lazimnya, tetapi diambil oleh Baginda Raja, karena cantiknya, atau
juga hanya sebagai pernyataan kejayaan Mataram.
Nyai Ajeng belum sempat memeriksa siapa dan siapa tergolong wanita-
wanita boyongan yang nanti akan mengisi keputrian istana raja maupun Puri
Wiragunan. Tetapi dari desas-desus yang beterbangan, khususnya dari Ni
Kuweni yang rupa-rupanya punya bakat mengetahui segala hal yang belum
layak diketahui, tersiarlah cerita macam-macam tentang seorang dara yang
bernama Mendut. Lepas dari cantik atau tidak, kenyataan bahwa semua
orang membicarakan perempuan satu ini sudah cukuplah memberi petunjuk,
bahwa Si Mendut ini pasti memiliki beberapa kelebihan yang memukau
khalayak, teristimewa kaum pria. Nyai Ajeng cukup berpengalaman untuk
sadar, bahwa lelaki tidak hanya tertarik oleh kecantikan. Di Wiragunan pun
Nyai Ajeng bukan yang paling cantik (diakui dengan ikhlas... dan tidak tanpa
kenikmatan bagi setiap orang yang jaya atas saingan). Tetapi satu hal yang
pasti, seandainya Mendut ini dijadikan warga baru keputrian Wiragunan (ya
dan tidaknya, sangat tergantung pada Tumenggung Wiraguna sendiri), maka
wanita ini mutlak tidak boleh menjadi wanita perdana. Memang kedudukan
garwa-padmi masih akan tetap dalam tangan Nyai Ajeng, akan tetapi garwa-
padmi dan wanita perdana tidak selalu bersatu dalam diri satu orang. Justru
bahaya itulah yang harus dicegah. Lebih cantik boleh dia, tetapi tidak boleh
lebih memukau Wiraguna. Nyai Ajeng tahu dunia lika-liku dan jaring-jaring
wanita yang terkurung dalam suatu istana. Kewaspadaan tak pernah terlalu
pagi. Setelah bermohon diri dari Bendara Raden Ayu garwa-padmi dan istri-
istri raja lain yang mengikuti sang raja pergi beristirahat di dalem58, Nyai
Ajeng pergi ke belakang mencari Ni Kuweni.
58rumah bagian dalam (intim)
Copyrighted material

===== Halaman 76 =====

7
Bagi Nyai Ajeng soalnya sudah jelas. Perawan pantai itu selekas mungkin harus ditolak dari Puri Wiragunan. Perangainya tidak sesuai dengan derajat martabat ningrat lingkungan puri panglima besar. Kecantikan belum selalu dasar kuat untuk menduduki pangkat garwa-selir. Dan siapa bilang Mendut cantik? Ni Kuweni hanya mengatakan: memikat. Dan selera serta penilaian Ni Kuweni sangat berarti dalam keputrian. Dialah salah satu dari jumlah sedikit wanita tua berkedudukan kunci yang penuh pengalaman; yang diperbolehkan masuk ruang-ruang pribadi Tumenggung, menatanya, bahkan menolong tuannya mandi, kerokan1, berbusana, dan sebagainya. Ia tolok ukur mengenai pantas tidak pantas suatu busana, sikap dan segala bentuk pementasan diri wanita dalam dalem Wiragunan.
Dara Pati ini berpola batik lain, kata Ni Kuweni tadi. Kecantikan gadis pantai ini mengingatkan pada daya lurur pinisi-pinisi Bugis, rusa-rusa rimba, atau keindahan kuda Sumba yang beringas, kepala tegak menyelidik-i medan, dan merdeka gesit berlari bila didekati, sulit terpegang, yang menendang ke belakang, dan melonjak-lonjak menghardik lawan. Kecantikannya ada pada otot-otot yang tersembunyi di bawah kulit halus, gelap mengilau mirip penyu perunggu dengan rambut-rambut hantu yang berkibar di angin. Kuda Bima, kuda Arab, pinisi Bugis, ya, selayaknya bukan Mendut namanya, atau Sri atau Endang, tetapi Taufan, Tombak, atau boleh juga Bugis. Bolehlah, Ni Kuweni punya pendapat. Tetapi Nyai Ajeng hanya punya satu kata untuk perempuan satu ini: kampungan. Bila mau
1Sebentuk pengobatan dengan cara menggosok-gosok dengan logam berminyak

===== Halaman 77 =====

78 Rara Mendut
lebih lunak: bakiak. Tetapi yang tidak dapat dipahami ialah justru bakiak inilah yang dimohon dari Sri Baginda oleh Panglima Wiraguna. Memang, harfiah suaminya bersembah kepada Baginda, "Sudah selayaknya kepala mengenakan destar, kaki menerima bakiak. Seorang hamba dina memohon yang dina juga. Mendut itulah saja, bila diperkenankan Baginda, yang Wira-guna mohon. Dan satu itupun sudah cukuplah, Baginda. Hanya sebagai lambang kedaulatan Mataram atas Kadipaten Pati."
Dan benarlah, empat oranglah karunia Raja, tetapi Sang Panglima besar hanya ingin mengangkat satu perempuan menjadi selir tambahan, dan anehnya justru Si Bakiak itu. Atas pertanyaan heran Nyai Ajeng, Wiraguna hanya berkata, "Aku sudah cukup kaya dengan selir-selir yang ada, dan teristimewa kau, Adinda Ajeng."
Sungguh sanjungan yang membuat Nyai Ajeng manja merebahkan diri dalam pangkuan tuannya. Tetapi Nyai Ajeng bukan nyai garwo-padmi bila tidak menangkap apa yang tersirat dalam pemilihan satu tunggal, Mendut itu. Jelaslah, sesudah beberapa hari, betapa gandrung2 suaminya kepada Mendut. Ini bukan cuma sikap lumrah3 lelaki menginginkan cicip-an kewanitaan masakan baru. Lebih dari itu. Nyai Ajeng mampu merasa getaran-getaran galih Sang Suami terhadap perempuan satu ini yang agak aneh. Aneh, sungguh aneh. Tidak untuk pertama kali suaminya gandrung. Akan tetapi peristiwa dengan Mendut ini, Nyai Ajeng benar-benar merasakannya, adalah lain. Bukan karena cemburu, tidak ada alasan untuk itu. Bukankah kedudukan Nyai Ajeng sangat kuat dalam kalbu Wiraguna dan dalam urut-urutan bobot para selir?
Nyai Ajeng tidak tahu. Tetapi seolah-olah ada daya guna-guna pantai utara yang tersohor mencekam seluruh puri. Siapa perempuan ini? Ketika Nyai Ajeng menatap mata hitam Si Mendut, terbingkai dalam wajah yang menegaskan sikap nyaris memusuhi, seperti dua lubang laras senapan Holanda yang setiap saat dapat meletus. Nyai Ajeng mau tidak mau harus menundukkan mata, menghindar. Sungguh suatu bentuk kekalahan yang sulit dibiarkan. Bukan sikap permusuhan sebetulnya, tetapi seperti api gaib tanpa nyala tetapi melumpuhkan. Apakah suaminya telah terperangkap dalam jala guna-guna para dukun sana? Ataukah barangkali ada kutukan gaib yang masih berkeliaran dari kepala terpenggal si pemberontak Pragola
2sangat rindu (kasih); sangat ingin akan
3biasa; lazim
Copyrighted material

===== Halaman 78 =====

Rara Mendut 79
itu? Semacam ancaman, bahwa betul Adipati Pati rela kalah perang, tetapi
tidak ikhlas menyerahkan kekasihnya Si Mendut itu?
Wanita muda boyongan itu masih perawan. Itu telah terbukti, tak perlu
diragukan. Kalau begitu, Pragola dan perempuan itu belum benar-benar
saling mengenal. Tetapi bila ada pihak yang melancarkan guna-guna gaib,
mengapa sebenarnya Mendut dimasukkan ke dalam jantung Puri Wiragu-
nan? Sebab dari awal mula jelaslah, dan menurut keterangan para abdi
pengawal benarlah, bahwa perempuan ini tidak pernah mau dijadikan istri
oleh Sri Susuhunan sekalipun, juga dahulu tidak pernah, menurut dayang-
dayang Pati, suka hidup di dalam Puri Pragola. Bahaya apa yang sedang
mengancam Puri Wiragunan? Kutukan apa yang sedang membayang di
atas keluarga tenar Wiraguna? Benarkah suaminya menang perang? Jantan
gagah menakjubkan memang lelaki bila mereka berseragam dan siaga, keris
siap dihunus, tombak siap dilempar. Apalagi di atas kuda. Otot-otot dada
dan lengan yang alot tegang sungguh lain dari dada dan tangan perempuan
yang lunak empuk serba menyesuaikan dan memanja. Tetapi apa daya
senjata besi yang tajam dan otot yang pongah bila menghadapi rahasia-
rahasia hidup yang tak berbadan, yang tak kelihatan? Atau yang kelihatan
pun, namun berbentuk wanita? Nyai Ajeng sangat prihatin. Tetapi apakah
mungkin mengusir Si Mendut itu, hadiah Baginda Susuhunan? Ah...
Malam perayaan kemenangan di pendapa besar Puri Wiragunan ternyata
mempertajam masalah. Tampak sang panglima capai dan lesu. Hanya demi
kepentasan dan kewajibanlah Tumenggung Wiraguna hadir dan membuka
acara. Untunglah Ki Rangga Hadiwijana sangat pandai memimpin para
penabuh gamelan serta pesinden-pesinden-nya menggairahkan semangat
bergembira di kalangan para tamu. Begitu juga Ni Remong-Seloko dengan
rombongan penari-penari terpilihnya. Gambyongan dan tari-tari penghormat
an ciptaan mereka dapat mengangkat mutu seni malam pahargyan4,
sedangkan Ni Kuweni berhasil memanfaatkan suatu kesempatan yang sangat
menguntungkan untuk membereskan soal pelik putri Dieng itu dalam acara
mandi yang diadakan khusus di Sendhang5 Durgandini. Demi permohonan
keharuman diri yang mampu mengelakkan halangan, itulah alasan resmi
Ni Kuweni. Tetapi... sekaligus untuk membereskan jumbai-jumbai ketiak
Dieng tadi juga. Namun, Sang Panglima tidak sangat memperhatikan
4perayaan
5mata air
Copyrighted material

===== Halaman 80 =====

Rara Mendut 81
konyong pecah selaput nalarnya dan paham, suaminya sudah mengambil
jalan pintas, "Tanyakan, apa gadis pantai itu dapat menari."
Terperanjat Nyai Ajeng mendengarkan permintaan itu, tetapi gejolak
hatinya dapat ia tutupi.
"Baiklah, Kakanda. Hanya hamba tidak tahu, seandainya ia dapat, apakah
tarian kaum Utara itu pantas untuk bangsal semulia Wiragunan?"
"Kemuliaan seorang pendekar perang lain dari kemuliaan seorang bupati
yang hanya dapat menyalin surat-surat duta-duta besar," jawab suaminya
agak gusar.
Ah, itukah? Tetapi ini sudah keterlaluan. Mosok anak kampung yang
sama sekali tidak dikenal, baik nama maupun kemampuan menari, diminta
menghidangkan sesuatu di hadapan para pangeran, bupati, para wedana,
dan penèwu dan semua pejabat yang terhormat. Lalu bagaimana nanti ke-
san para putri ningrat? Ada beberapa putri raja hadir, para bendara raden
ayu istana yang telah terbiasa termanja dengan tari-tarian paling luhur.
Guna-guna, pastilah ini guna-guna. Nanti malam Ni Kuweni harus mulai
berusaha mencari seorang dukun yang ampuh.
Minta ampun! Yang namanya Mendut itu sedang berdiri bersandar
meliuk pada tiang emperen gandhok, tangan berkacak pinggang seperti
kaum bule, pinggul tentu saja menantang tak senonoh sambil comak-camuk8
mengunyah, entah apa. Ini bagaimana! Mana dayangnya. Nah, semua terpu-
kau melihat seorang penari Gatutkaca yang sejak tadi mempesona karena
gaya tarinya dari Pejajaran. Agak lucu sering untuk orang-orang sebelah
timur Bengawan Progo, tetapi kejenakaan gagah itu justru memikat kaum
wanita. Dan tidak ada yang menegur Si Mendut itu, agar sedikit sopanlah.
Dilihatnya pun tidak. Hanya Gatutkaca itulah!
Terkejutlah para putri yang sedang menikmati Gatutkaca Gandrung
model Pejajaran itu, ketika Nyai Ajeng datang. Ada apa? Lho, mengham-
piri wanita muda dari pantai itu? Mudah-mudahan dimarahi. Memalukan
memang dari tadi anak itu. Dan kasihan dayangnya yang tua, kehabisan
nasihat dan petuah, tetapi tak mempan.
"Rara Mendut!"
Terperanjatlah gadis pantai itu, menoleh dan spontan menyahut tanpa
dipikir, "Gandrik! Kaget aku." Para putri ningrat geleng-geleng kepala. Ada
beberapa putri remaja tak dapat menahan ketawa kikiknya. Gandrik!19 Bu-
8mulut yang bergerak gaya orang bernafsu
9suatu teriakan kaget
Copyrighted material

===== Halaman 81 =====

82 Rara Mendut
kan umpatan kotor memang, tetapi putri priyayi mana mengucapkan kata begitu kampungan. Seperti porselen wajah Nyai Ajeng, keras ayu, tanpa melahirkan perasaan yang benar-benar jengkel. Mosok di hadapan seorang istri perdana Panglima Besar Mataram mengucap Gan... ah, Kakanda Wiraguna telah sakit ... ya, sakit.
"Tundukkan mata, Den Rara Mendut," kata Ni Semangka halus tetapi jelas memarahi puannya. "Dan bersembahlah! Sebab yang kauhadapi ialah Bendara Ayu Nyai Ajeng, garwa padmi Kanjeng Raden Mas Tumenggung Wiraguna."
"Oh!" Menyembahlah Mendut, tetapi sama sekali tidak rapi, mata tetap melirik pada Nyai Ajeng. Nyai Ajeng, penuh pengertian, toh tersenyum juga melihat kepolosan lucu itu. "Dapat menari kau, Mendut?" Ni Semangka langsung mencegah penjurusan yang dapat merepotkan segala-galanya, "Ooooh, maafkan, tidak bisa, Bendara Ayu Ajeng. Den Rara ini anak pantai yang belum lama di Kadipaten Pati." Mendut memprotes galak, "Bisa saja!"
"Bisa?" Tanya Nyai Ajeng heran campur kecewa.
"Atas satu syarat."
Terkejut mendesislah Ni Semangka, "Den Rara Mendut!"
Nyai Ajeng jengkel, tetapi tak berdaya.
"Biar dia bicara. (kepada Mendut) Apa?"
"Sesudah puas melihat Mataram ini, saya minta dikembalikan lagi ke rumah ibu saya."
Terkejutlah Nyai Ajeng dan semua di sekeliling. Tetapi pulih tersenyum sabar berkatalah Nyai Ajeng, "Tidak pernah seorang calon istri Tumenggung Wiraguna mengajukan syarat."
"Siapa bilang aku calon istri Wiraguna?" tangkis Mendut sungguh kurang ajar, sehingga tak heranlah, semua menjadi cemas.
Tetapi sekarang saatnya Nyai Ajeng keras, "Meriam-meriam dan pedang-pedang Mataram yang jaya atas Adipati Pragola, itu yang bilang."
"Aku bukan Adipati Pragola (tiba-tiba tertawa terkikik). Aku pun punya meriam-meriam juga," jawab Mendut sambil membusungkan dada. "Ya, Ni Semangka?" Tetapi pergilah sudah Nyai Ajeng, merah amarah campur buyar pikiran, bagaimana mengatakannya nanti kepada suaminya. Yang jelas, ia seperti tersurung untuk lekas-lekas menjauh dari gadis pantai itu. Ni Semangka memandang sedih kepada Mendut, yang hanya dapat terbata-bata berkata, "Oh... minta maaf... saya keliru" sambil memandang kepada Nyai Ajeng yang pergi dari sudut matanya.
Copyrighted material

===== Halaman 82 =====

Rara Mendut 83
"Bagaimana, Den Rara, akan menari betul bila diminta?" Tanya Genduk
Duku ringan hati, tanpa mau mendidihkan perkara.
"Oh," jawab Mendut, tanpa melepaskan pandangan sudut mata pada
Nyai Ajeng yang sedang disambut oleh Rangga Suwipraja dan diantar
ke... lho kok ke senthong tengah perginya? Oh, ketika Rara Mendut me-
manjangkan leher untuk melihat ke arah tempat duduk Tumenggung di
pendapa, ternyata Panglima Besar sudah tidak di sana lagi.
Dalam senthong tengah di belakang seketeng, Tumenggung Wiraguna
tertawa terbahak-bahak, "Kurang ajar! Kurang ajar anak itu... Pintar juga
mengajukan syarat. Sudah, siapkan anak itu. Wiraguna ingin melihat ke-
mahiran orang-orang pantai menari."
"Tetapi, Kakanda... orang pantai dan orang pantai ada macam-macam.
Seandainya dia putri Bupati Semarang atau..."
"Cobalah, coba, Nyai Ajeng. Malam ini memang malam pesta. Tetapi
lain dari tadi pagi di istana Baginda Susuhunan. Kan nanti acara tayuban
segala. Jadi santailah. Agak kurang bermutu seni tidak apa, asal orang-orang
bergembira, melepaskan otot-otot sesudah sekian bulan tegang. Dan...
apa Wiraguna tidak boleh sesekali melihat tarian rakyat yang paling apa
tadi katamu... urakan? Bicara tentang urakan, kaum perang selalu urakan,
bukan begitu, Nyai Ajeng?"
"Tetapi bagaimana nanti, Kanda Wiraguna. Bendara Raden Ayu Angling-
sari dan Bendara Raden Ayu Kusumajati hadir. Jika nanti Sri Baginda men-
dengar bahwa..."
Lagi tertawalah Wiraguna. Dagu Nyai Ajeng ia angkat dan disekanya
sayang pipi-pipinya, "... bahwa ada tarian rakyat yang dipertunjukkan?
Pasti beliau akan memuji Wiraguna. Apa yang akan beliau katakan? "Si
Wiraguna ki pancén gendheng!"10 (dan tertawalah Wiraguna) Tetapi tahu,
kau, Nyai Ajeng, bila Sri Susuhunan mengatakan saya gendheng? Artinya
beliau sayang pada panglima besarnya. Hahahahaha."
"Ah, Kakanda, jangan berkata demikian..."
"Lho, betul, Nyai Ajeng. Kau dan kebanyakan orang mengenal raja kita
hanya dari luar. Dalam upacara resmi. Dengan bahasa kenegaraan. Tetapi
Wiraguna lebih mengenal beliau daripada kalian di luar acara resmi. Su-
10"Wiraguna memang sungguh orang sinting!"
Copyrighted material

===== Halaman 83 =====

84 Rara Mendut
dahlah, Adinda, katakan kepada Penata Acara bahwa akan ada selingan mendadak, dan... ah, sebaiknya dia dipanggil saja. Akan saya katakan padanya apa makna semua ini. Dan Mendut, nah persiapkan dia. Barangkali dia membutuhkan busana khusus. Oh ya, jangan lupa dibicarakan dulu dengan Ki Hadiwijana mengenai gendhing-gendhing yang dibutuhkan dan sebagainya. Baik, sementara itu Wiraguna ingin berbaring sebentar. Aduh... siapa bilang menghadiri pesta itu tidak berat. Berganda, berganda lebih berat daripada berperang, Nyai Ajeng." Dan langsung Wiraguna membaringkan diri di atas amben luas senthong tengah. Di muka pintu kamar mempelai Dewa Kama Jaya dan Dewi Ratih.
"Yang berkenan Paduka Yang Mulia Kanjeng Raden Tumenggung Harya Wiraguna beserta Yang Diperpuan Mulia, Bendara Ayu garwa-padmi Nyai Ajeng, beserta para bunga ayu lagi ningrat keputrian dalem istana Baginda serta Puri Wiragunan; para Paduka Yang Mulia Patih Hanjawi11 serta Patih Ngalebet12, para pangeran tumenggung serta adipati yang mulia budiwan; para ngabehi, para panéwu tuwin patinggi, para rangga serta raden mas, raden-raden mantra jajaran yang amat terhormat; para demang kenthol, demang lurah, carik dan kebayan yang terhormat; hadirin-hadirat para punggawa serta perwira yang berbahagia syukuran!" Kendhang Ki Rangga Hadiwijana dan saron13 gong berdendang beberapa langkah irama selaku peneguhan kata-kata Penata Acara. "Bila domba ajrih14 pada harimau, wajarlah itu. Tetapi bila di muka garuda, si wulung15 ulung menari bekso asih merpati (tersenyumlah hampir tak kentara Wiraguna) baru itulah ajrih-asih16 hasil gemilang Sang Panglima dalam arti yang sejati, bahan syair dan tembang17 bagi para pujangga." Lagi kendhang Ki Hadiwijana dan saron gong berden-dang memberi peneguhan. "Oleh karena itu, para hadirin dan hadirat yang berbahagia. Perkenankanlah hamba dengan hormat sekarang memperkenalkan-
11Menteri Perdana Urusan Luar
12Menteri Perdana Urusan Dalam
13bagian gamelan dibuat dari logam
14takut
15burung elang
16asih = cinta; kasih; sayang
17nyanyian
Copyrighted material

===== Halaman 85 =====

86 Rara Mendut
Ada seorang ibu istri selir tua jombo yang betul marah-marah. Saking jengkelnya, sebagai protes, karikatural ia menirukan gaya Mendut. Seorang prajurit melihatnya, men-jawi21 temannya dan kaku perut menertawakan nenek ningrat itu, geli. Tiba-tiba sang Nenek tahu bahwa ia sedang ditertawakan dan gerak-geraknya diperolok-olok. Terkejut dan malu ia berhenti, dan dengan muka marah bengis memandang mentheleng22 prajurit itu, yang tanpa komando langsung terbirit lari cari selamat.
"Bagaimana tari pentasan Mendut tadi?" Tanya Tumenggung Wiraguna kepada istri perdananya.
"Gadis ini punya bakat, Kakanda. Tinggal diketam dan dipoles. Tetapi kayunya sudah sono-keling yang dapat diandalkan. Hanya sayang..." Tetapi Wiraguna sudah tidak punya perhatian pada keterangan tentang apa yang disayangkan itu.
"Ya, keras rupa-rupanya dia kalau sudah punya kemauan."
"Saya dengar, Mendut masih kurang berterima kasih kepada Kakanda."
"Ah, bukan soal gawat. Lumrah gadis muda masih menginginkan suami yang muda juga. Wiraguna tahu diri, mana keunggulannya, mana kekurangannya."
"Janganlah hendaknya Kakanda berkata demikian. Wiraguna manusia jaya."
"Di medan laga, betul. Itupun hanya berkat Wahyu keluarga ningrat Ki Ageng Pamanahan dan Panembahan Senopati yang mantap bersinar di angkasa Jawa seperti bintang kejora. Tetapi di padang ladang bunga para Ratih ...?"
"Kakanda masih gagah dan Nyai Ajeng hanya khawatir, terlalu banyak wanita yang ingin merepotkan Kakanda."
"Jangan khawatir. Segala-gala dalam perkara satu ini pasti Kakanda mintakan pertimbangan dahulu dari Nyai Ajeng."
"... kecuali dalam hal Rara Mendut, maafkan, bukankah begitu?" potong Nyai Ajeng gesit, jelas menikam suaminya, tetapi dengan senyum rayuan ejekan sanjung yang khas, yang ia tahu, paling disukai Sang Wiraguna.
"Rara Mendut bukan hanya pilihan Wiraguna. Sri Susuhunan banyak menentukan."
"Tetapi Baginda menganugerahkan kesempatan pertama untuk memi-"
21mencolek; menggamit
22memelototi

===== Halaman 86 =====

Rara Mendut 87
lih kepada Kakanda. Dan langsung Kakanda memilih anak pantai itu,
bukan?"
"Kita harus sadar kedudukan, Nyaiku. Beliau raja yang dipertuan. Wira-
guna hanya hamba."
Nyai Ajeng tidak meneruskan anggar pendapat. Jelas suaminya menutupi
sesuatu, yang toh tidak mungkin tertutup bagi mata wanita. Sebab wanita
tidak melihat dengan sepasang bola mata, tetapi dengan seluruh daya ke-
wanitaannya. Seluruh badan wanita adalah mata. Dan jelas sulitlah ditutupi,
bahwa bukan karena merasa diri hamba suaminya memilih anak bekas
milik Pragola itu. Tetapi tak mengapalah. Lelaki boleh berbohong. Sebab
toh cara membohongnya selalu bodoh dan segalanya bugil di hadapan
wanita. Pria masih membutuhkan membuka busana wanita untuk melihat
kedalaman wanita. Wanita tidak. Maka biarlah suaminya menghibur diri,
seolah-olah semua itu masih rahasia kalbu. Dan lagi, siapakah yang akan
menang, Nyai Ajeng atau Rara Mendut, bukan Wiraguna yang menentukan.
Yang menentukan hasil akhir hanyalah Laksmi Pujiwati... dan Mendut. Ini
soal wanita dan wanita.
Nyai Ajeng toh meleset. Ada dunia pertimbangan yang mengatasi soal
lelaki atau perempuan. Memanglah bagi Nyai Ajeng hal yang paling nampak
ialah soal asmara. Asmara daging bahkan. Akan tetapi kadang-kadang Nyai
Ajeng lupa, bahwa suaminya adalah panglima besar Mataram, lelaki medan
perang dan tokoh penentu dalam banyak percaturan politik negara. Dan
yang oleh kaum VOC pun sering disebut dengan gelar Hakim Tertinggi,
Jenderal, Penasihat Utama Raja. Betul, tidak keliru Wiraguna jatuh asmara
pada gadis pantai itu. Tetapi asmara orang berwahyu besar sama dengan
arus bengawan besar. Tidak lagi seperti anak-anak sungai kecil yang masih
sempat bersenda gurau dengan cadas tepi serta kerikil-kerikil yang nakal
mengkili-kili; yang masih sempat meloncat dan menari dan menyeleweng
berpetualangan ke sela-sela tepi tersembunyi atau berkelana sebentar ke
sungai lain. Santai, bening segar, jenaka, dan mengharukan. Bengawan
besar hanya satu hasratnya: memantapkan kepastian dalam aliran tenang,
serba waspada agar aman bertemu dengan samudra. Menari-nari dengan
batu-batu atau menyeleweng meloncat sudah bukan seleranya lagi. Pada
musimnya ia meluap, hanya itu. Tetapi luapan itupun terhitung pelaksanaan
tugas yang berwilayah luas dan yang menentukan hidup ratusan ribu makh-
luk, yakni mengendapkan kesuburan bagi tanah ngarai.
Bengawan penuh air berlumpur bukan gendhing asmaradana atau

===== Halaman 87 =====

88 Rara Mendut
sinom, tetapi lagu kematangan yang berpikir secara kawasan luas, tidak
hanya menyempit pada aku yang terbatas. Wiraguna dalam usia yang
sudah tidak muda lagi telah masuk dalam dunia bengawan. Dan asmara
yang menggetarkan hatinya, pada hakekatnya, sudah bukan lagi asmara
namanya, melainkan kebengawan hasrat jumbuhing Kawula-Gusti23, yang
sadar tidak sadar ingin memahkotai kedewasaan hidup, menjadi sebagian
dari samudra abadi. Oleh karena itu, siapa akan menyalahkan Wiraguna,
apabila ia sekarang lebih sebagai panglima besar Mataram daripada suami
atau kekasih dunia mahligai?
Nyai Ajeng tahu tetapi kurang tahu, mengapa Wiraguna terpukau
melihat tari Elang Laut Rara Mendut. Nyai Ajeng, kendati begitu lama
mendampingi suami dan intim begitu dekat dengan suaminya, toh belum
menangkap betul, mengapa seorang panglima besar Mataram begitu me-
rendahkan diri mengingini seorang gadis pantai yang menurut tolok ukur
istana, kampung. Ya, barangkali hanya Sri Susuhunan-lah yang memahami
pemilihan Wiraguna.
"Tumengguung memilih gadis itu, karena keyakinan ataukah hanya untuk
membuat senang Tuan Raja?" tanya Baginda tadi pagi, sesudah upacara
kenegaraan selesai.
"Kedunya, Baginda," jawab Panglima Besar Mataram serius.
Tersenyumlah Baginda dengan senyum ningrat yang penuh arti. Dan
bukan hanya pura-pura basa-basi sajalah ketika sang raja berkata penuh
berkenan, "Saya percaya pada katamu, Panglima Mataram tersayang."
Bangga tersenyum Wiraguna menikmati tari hidangan Mendut yang
pastilah menimbulkan suit-suit siulan hinaan dari para tamu, seandainya
para tamu itu bukan kaum ningrat, dan seandainya mereka tidak tahu,
bahwa hidangan gadis pantai ini atas permintaan khusus panglima besar
mereka... dan seandainya malam pesta ini bukan malam tayuban yang
mengizinkan penyelewengan secara sah. Dan bergemalah lagu dhandang-
gula sesuai dengan kehendak sang Panglima besar yang dilagukan oleh
anak buah Ki Rangga Hadiwijana, susul-menyusul ria dengan gendhing
Gambir Sawit Pancerana para pesindhen; serba meriah, namun di dalam
kalbu Wiraguna tidak lepas dari keprihatinan sang negarawan yang ber-
pemandangan jauh,
23kesatuan antara makhluk dan Tuhan
Copyrighted material

===== Halaman 88 =====

Rara Mendut 89
"Kapan baya harjaning Matawis.
Kang wèh tentreming para kawula,
kadya ingucap isbaté:
Yèn na laharing gunung
ambaludag tumekèng gisik.
Tuwin garudha ing harga
lawan dara rukun
lan sagunging kang sardula.
Apan tamtu kabul ingkang dipunesthi,
kondhang kaonang-onang."24
24"Kapan gerangan Mataram sejahtera makmur.
Negara yang memberi perdamaian kepada para warga negara,
seperti yang dikatakan oleh perumpamaan gaib:
Bila datang kejadian lahar gunung
meluap sampai di pantai.
Dan garuda di gunung
bersahabat dengan merpati
beserta semua harimau.
Maka pastilah terkabul yang diinginkan itu,
dan termasyhur di mana-mana (Mataram) tentu."
Copyrighted material

===== Halaman 90 =====

Rara Mendut 91
wanita yang sudah sejak kecil di masa pemerintahan Panembahan Senapati
selalu terpilih selaku penganyam tikar-tikar puri yang paling mahir. Sang
Tumenggung hanya mau berbantal-kepala segulung kain tapih tenunan
Nyai Ajeng bila sedang giliran Nyai Ajeng mengejawantahkan Dewi Ratih.
Ya, Nyai Ajeng suka pada tubuh jantan terpuja ini, yang di sana-sini masih
memperlihatkan bekas luka-luka pertempuran. Teristimewa bila seperti
sekarang ini tubuh itu tergeletak lungkrah, seolah-olah bocah pasrah pada si
induk; hanya terkena terang pelita minyak yang remang-remang, mengilau
seperti perunggu sepuh gong Ki Gandhong buatan Empu Sunggring yang
terkenal di wilayah selatan; maka birahi Nyai Ajeng terasa mendamba. Ah,
bau keringat serta tubuh suaminya yang sangat ia kenal itu, alangkah sama
dengan yang diceritakan dalam dongeng Bambang Teji dari Lamongan.
Konon Adipati Lamongan tidak berhasil ditembus pintu gerbangnya
oleh Panglima Martalaya. Namun Bambang Teji putra seorang Begawan
Gunung Kawi menemukan sebotol minyak, yang bila dibuka botol itu
dapat melelehkan segala logam yang terkena baunya, sehingga Adipati
Lamongan dapat ditundukkan; dan Bambang Teji lalu dinikahkan dengan
seorang putri dari bupati yang memberontak lalu tunduk sadar itu.
Ya, bila Nyai Ajeng menghirup aroma suaminya, segala-gala dalam
dirinya seolah-olah lumer2 meleleh, dan yang dapat ia lakukan hanyalah
menyerah dengan sepenuh keikhlasannya. Seperti malam inipun. Akan
tetapi suaminya hanya telentang saja, dan napasnya tak teratur. Kadang-
kadang terdengar napas itu panjang sekali. Ada yang mengganggu hati
tumenggungnya. Dan tidaklah sulit untuk menerka, apa sebabnya. Setelah
diam dan berpikir cukup lama, sedangkan kesabarannya tak kuat melawan
dambaan, Nyai Ajeng memutuskan untuk sedikit memancing.
"Kakanda Wiraguna sangat membutuhkan istirahat. Mungkin ada baik-
nya, Adinda pergi."
Lalu beranjaklah Nyai Ajeng bergerak seolah ingin meninggalkan suami-
nya. Wiraguna menoleh padanya, cepat-cepat pergelangan tangan istrinya ia
pegang, dan ditariknya. Diam kedua matanya memandang istrinya. Kedua
pipi halus ia seka perlahan-lahan. Dan lirih kata terucap, "Jangan..."
Nyai Ajeng kini lebih memberanikan diri menyinggung permasalahan-
nya, sambil membenahi kain selimut suaminya yang terlempar oleh gerak-
gerak gelisah tadi.
2menjadi cair
Copyrighted material

===== Halaman 92 =====

Rara Mendut 93
Mendut. Sudah selayaknya lelaki dimanja wanita banyak. Yang penting ialah pengakuan. Pengakuan bahwa Nyai Ajeng-lah wanita perdana dalam Puri Wiragunan ini.
"Baiklah hamba keringkan punggung Tumenggunku."
Tumengung Wiraguna tegak, duduk berjegang, dan membiarkan diri nikmat dimanja, bahu punggung dikeringkan dari keringat dan dipijat-pijat urat-urat lehernya. Sebentar lagi sengaja Nyai Ajeng duduk di muka suami-nya sambil mengusap-usapi lehernya di bawah dagu. Seperti diharapkan, spontan jari-jari Wiraguna mengambil giliran menjelajahi wajah Nyai Ajeng, sambil mengucap, setengah memanja setengah mengesah, seperti ingin minta maaf karena sesuatu kesalahan, "Jaya selalu Wiraguna di medan laga, kalah selalu di muka Nyai Ajeng."
"Di muka wanita, maksud Kakanda?" nada tersisipi serambut ejekan.
"Ah..." dan kedua belah telapak tangan Wiraguna membingkai wajah istrinya yang menunduk mata, "meksa4 kau cemburu, Adinda. Meksa kau cemburu. Tetapi biarlah. Kuakui, ya kuakui... Kau marah?"
Dua pasang mata saling menguji. Dan tersenyum menjawablah Nyai Ajeng, lebih menggoda daripada menjawab, "Bagaimana mungkin marah dalam pelukan Tuannya?"
Tetapi Wiraguna serius, bahkan agak murung bermohon, "Jangan marah pada orang yang semakin tua."
"Yang semakin membutuhkan selimut banyak?" Lagi langsung ejekan Sang Wanita menyerang lagi.
"Ah lagi-lagi itu. Bukan itu, Nyaiku sayang. Ketahuilah, setiap lelaki tua selalu bertambah hasrat menyumbang kepada kesuburan. Seolah-olah ingin mengalahkan maut yang mendekat. Panglima Perang tahu, Nyaiku, berlebihan paham, apa arti maut." Nyai Ajeng sengaja bertanggap tak serius, bahkan pura-pura membenahi kemben-nya, menawarkan pasangan harta wanitanya.
"Kesuburan bagi gunung-gunung dan danau terpilih yang permai-permai saja tentunya..."
"Jangan meledek, Nyai... Ah, memang kau sudah menerka getaran hati-ku."
"Karena hamba belahan jiwa yang setia."
4memaksa
Copyrighted material

===== Halaman 93 =====

94 Rara Mendut
Mendengar sindiran segesit itu Wiraguna mengernyitkan dahinya.
"Akupun setia, Nyai" berangnya. Dan membingkai lagi pipi-pipi istrinya,
ia berkata dalam nada sangat serius, "Engkaulah, Nyai Ajeng! Engkau selalu
dan tetap perdana di antara sekian istriku."
Sedih sayu, teringat pada sesuatu nasib yang membayangi kewanitaan-
nya Nyai Ajeng berkata lirih, "Bunga perdana biasanya mandul, Tuanku.
Maafkan."
"Jangan berkata begitu. Telah kaubuahkan putri-putri ningrat yang
cantik molek."
Sambil melepaskan diri dari bingkai tangan-tangan suaminya, mulailah
lagi si wanita Ajeng menjajagi, "Lebih cantik Rara Mendut."
Terkejut Wiraguna agak terpental ke belakang.
"Ah, Nyai Ajeng toh belum percaya. Mengertilah, mengertilah, Adinda-
ku. Wiraguna adalah orang medan perang. Perang adalah perkara keji, dunia
kekerasan maut. Wajarlah bukan, bila seorang pendekar perang kadang-ka-
dang haus pada segala yang serba-indah dan pantas disayangi? Yang pantas
diajak menunaskan kehidupan baru? Maafkan kaum kami, Nyai Ajeng, bila
terlalu mudah gandrung."
"Lelaki gandrung bahkan mempesona, Kakanda." Dan sangat manislah
Nyai Ajeng tersenyum merayu. Karena suaminya ternyata tidak menang-
gapi bahasanya, sang Istri merebahkan diri dalam pangkuan suaminya.
"Kakanda," mohonnya merayu membelai paha-paha suami. "Kakanda. Nyai
Ajeng ikhlas Tuannya mengambil wanita baru sebagai selir. Bahkan Nyai
Ajeng dengan sadar memohon, agar Kakanda mengambil wanita lain sebagai
istri yang berhak warisan. Akan tetapi, sudilah ingat: Kakanda Panglima
Besar Kerajaan Mataram."
"Ada hubungan apa dengan Mataram?"
Nyai Ajeng mendongak dan sekarang benar-benar memohon, penuh
tanggung, serasa wakil kaum ningrat yang merasa wajib menjaga nama
suami maupun negeri, "Wanita seperti Mendut itu, Kakanda, maafkan,
sungguh tidak dalam puri tempatnya."
"Kau tidak suka padanya?"
"Bagi wanita, suka atau tidak suka tidak menentukan. Yang ingin Nyai
Ajeng jaga hanyalah: nama Wiraguna yang hamba junjung tinggi.
"Wiraguna gunung tinggi. Mengapa tidak boleh memberi air kepada
sekian pantai tanah ngarai?"
Copyrighted material

===== Halaman 94 =====

Rara Mendut 95
"Gunung sepanasnya diciumi awan-awan angkasa. Bukan uap sengak5
rawa-rawa."
Tertawalah Wiraguna dan didekapnyalah istrinya.
"Nyai Ajeng, Nyai Ajeng! Laksmi, Laksmi Pujiwati, bukan salahmu kau
bukan lelaki."
Nyai Ajeng tahu, bila suaminya sudah mengucapkan nama Laksmi
Pujiwati, itu artinya beliau sedang mulai gandrung.
"... Laksmi, Laksmi, bukan salahmu... bukan salahmu. Mari..."
...................................................................................................................
Ni Semangka prihatin memandang timangan hatinya yang sedang tidur
terbaring dalam ruang gandhok yang masih serba-asing suasananya. Ke mana
arus sungai hidup akan menghanyutkan mereka bertiga? Ni Semangka di
mana-mana akan kerasan6. Hidup dalam setiap puri hampir sama sifatnya.
Bekerja tentu saja di sumur pencucian, membersihkan halaman dan ruang
tidur, meladeni para putri ningrat. Tidak berat sebetulnya. Asal jangan ter-
lalu dipikir-pikir dalam. Hidup menjadi istri petani jauh lebih berat. Nun-
inggi, itulah kuncinya. Dalam kata maupun haluan sikap. Tetapi Mendut
lain. Maklum, pantailah tempatnya sebagai bayi merangkak dan bermain.
Gelombang dan angin adalah lagu-lagu penyambut bangun dan timangan
tidurnya. Angkasa yang menderu, bunyi-bunyi burung laut gendhing dan
getaran jiwanya. Tidak ayu uleng-ulengan7 gadis ini, tetapi menggetarkan.
Ni Semangka dapat membayangkan, ya seperti inilah Mendut-nya bila ia
sedang membayangkan diri di pasir pantai; raga remaja terbuka percaya
pada awan-awan, setengah terendam air dan menikmati riak-riak laut yang
nakal memanfaatkan kesempatan membelai-belai tubuh dan mukanya. Dan
berdendanglah terharu hati Sri Wahyuni dalam Ni Semangka bersama jiwa
ayahnya, Ki Dalang, "Kau anak pantai, kau anak laut dan angin taufan.
Kau anak kemerdekaan, kau anak keterbukaan, anak kewajaran."
Tak jemu-jemu Ni Semangka memandang tersenyum pada gadis kesa-
yangannya itu. Pada kelir citra dalang Sri Wahyuni tiba-tiba Mendut ter-
peranjat, berlari-lari cepat menuju sampan yang belum sehembusan napas
baru saja berangkat, lalu gesit meloncat ke dalam sampan itu; ikut berlayar.
5bau tak enak
6betah (tinggal di suatu tempat)
7sangat
Copyrighted material

===== Halaman 95 =====

96 Rara Mendut
Ah, tersenyumlah dia. Gadis mana pun sangat manis bila tersenyum dalam tidur. Sesinar bulan himbauan rahim. Ya, pastilah Mendut tersenyum kepada pemuda nelayan, pembantu pamannya, yang sudah berkali-kali ia ceritakan; pemuda pendiam, anak satu-satunya seorang janda miskin, yang dalam senda cita oleh Sri Wahyuni diberi nama Citraprana, Wayang-Napas atau Gambaran Kesejatan diri. Ya, Mendut gembira dengan nama itu. Akan tetapi Ni Semangka tak lupa juga, memperingatkan kepada Mendut, bahwa tanaman tidak cukup hanya hidup dari intan-intan embun haru, akan tetapi membutuhkan air sungai yang mampu. Biar sungai berlumpur sekalipun. Sampai sekian, semua ini baru cinta remaja; dini cinta embun pagi yang selalu indah mengilau; air mata keharuan setiap saat pagi kehidupan remaja yang beroleh untung merasa diri terjawab tuntas oleh kilauan batik ken-cana timur. Tetapi semakin surya memanjat anak-anak tangga kedewasaan, embun pagi akan menguap. Agak pahit akan teralami, bagaimana air mata asmara pagi akan diganti oleh kedewasaan pertimbangan.
Mendut menangis lirih ketika hal itu dikatakan oleh dayangnya, nun di Puri Adipati Pragola kala itu. Ni Semangka sendiri pun pernah mengenal perasaan cinta embun pagi dalam dirinya. Ketika itu Sri Wahyuni juga me-nangis lirih. Dan setiap gadis akan menangis lirih, bila mengalami, betapa tidak cukuplah tetesan intan embun. Dan akan terkejutlah ia bila dikatakan oleh setiap ibu atau kakak, bahwa kehidupan membutuhkan sungai, bukan embun. Sungai yang mampu dan yang... penuh lumpur sekalipun.
Ni Semangka menggeserkan jelagrak8 pelita minyak dan menggeserkannya ke dekat puannya, sehingga lebih cerlang wajah Raden Rara-nya diterangi. Syukurlah, ia tenang tertidur. Rahmat yang indahlah kemampuan manusia untuk tidur! Dan teristimewa, wanita yang tidur jauh lebih indah dari yang masih sadar, sebab kepercayaan mutlakah yang lalu mengeja-wantah padanya, pasrah, terserah diapakan. Artinya: percaya pada rasa tanggung jawab yang mengelilingi dan yang menjaganya. Tersinarlah lalu keikhlasan tak peduli pada perlindungan diri yang berupa kemurnian tanpa khawatir.
Malam itu Ni Semangka bermimpi indah. Raranya anggun ayu di mahligai pernikahan dengan Panglima Wiraguna. Pesta hening di pesisir. Seperti suasana pernikahan gaib Panembahan Senapati dengan Nyai Rara Kidul. Hanya Ingkang Sinuhun dan Patih Mataram Singarunu yang hadir.
8tumpuan
Copyrighted material

===== Halaman 96 =====

Rara Mendut 97
Dan Ni Semangka-lah tentu saja, yang bangga diserahi kedudukan wali orangtua, bertugas kehormatan menyerahkan "anaknya" ke dalam pangkuan Panglima Mataram.
"Ni Semangka," panggil Sang Raja.
"Nun inggih, Sri Baginda, hamba Raja yang dina bahagia mendengar-kan."
"Ni Semangka! Mulai saat ini Ni Wahyuni sebagai ibu tersayang seorangistri Panglima Mataram, bernama Ni Wahyuningsih, bergelar bendaraayu."
Copyrighted material

===== Halaman 97 =====

9
Pagi-pagi cerah. Burung-burung riang berkicau. Matahari menyinari indah halaman keputrian Puri Wiragunan dengan gugusan-gugusan sinarnya yang bermain di antara dedaunan. Burung-burung elok dalam kurungan asyik berkicau, tetapi suara siulan mereka terlalu lembut bila dibanding dengan rekan-rekan mereka yang bebas di alam, serba saling memanggil. Dalam emperan gandhok keputrian para selir baru saja selesai merias diri sambil bergunjing.
"Eh, rupa-rupanya kita akan mendapat teman baru."
"Jadi selir sederajat dengan kita? Saya, paling sedikit SAYA, malu."
"Mosok Kakanda Wiraguna akan senang dengan perempuan macam itu."
"Saya amat-amati Kakanda Wiraguna kemarin, dan rupa-rupanya beliau terpikat."
"Uh, tarian kampungan begitu dipertunjukkan. Iih, memalukan."
"Orang pantai lain dari kita dari puri kerajaan."
"Berangasan. Kuda Arab!"
Seorang selir, Putri Arumardi, kelihatan sekali tidak suka bergunjing dan diam saja membiarkan semua itu berlalu. Seorang selir lain melihat ke gandhok Mendut, "É-éh, mosok matahari sudah setinggi begini, masih belum bangun juga dia." Lalu berbisik-bisiklah ia, "Mungkin dulu kupu malam."
"Atau burung kebluk, uhu." Seorang putri melucu ber-pacak gulu dan tangan seperti memainkan kendhang. "Bluk-bluk-blagentak. Bluk-kebluk entak-entak-bluk," dan mengakhiri permainannya dengan ber-kendhang pada pipi dua rekannya, yang tentu saja "marah", menangis dan memukul-nya. Terjadilah perkelahian senda gurau antara putri-putri itu.
Copyrighted material

===== Halaman 98 =====

Rara Mendut 99
Seorang selir memperoleh gagasan, lalu membisikkan sesuatu kepada
teman-temannya, "Yo, yuk...!" Lalu mereka bersama-sama lari ke gandhok
Rara Mendut; pelan-pelan membuka pintu yang sudah seperempat terbuka
dan mengintip putri baru itu; saling berdesakan seperti anak-anak kecil
melihat burung puyuh yang baru dibeli dari pasar. Mendut sendiri baru
separuh bangun dan masih suka menghanyutkan diri dalam tidur. Hari-hari
yang lalu benar-benar melelahkan, dan dalam puri bangun-tidur sesuka
puan. Saat-saat separuh tidur separuh sadar benar-benar saat-saat yang
dimanfaatkan kenikmatannya. Ya, nikmatilah tubuhmu yang sudah penuh
daya kehidupan pagi tetapi masih menganggur. Ya, nikmatilah! Terdengar
suara nyaris tak tertahan dari para bendara-bendara ayu penontonnya,
serba geleng-geleng kepala,
"Ooooooh... kampungan! Jaaaaan-jan1 kampungan!"
"Begini kok dibawa kemari."
"Mana dayang-dayangnya?"
"Sedang mandi mereka." Lagi terngangalah mereka melihat Mendut.
"Uah, édaaaaan2! Jan édan anak ini."
Mendut mendengar setengah-setengah omongan putri-putri tentang
dirinya itu, tetapi sungguh tidak ambil pusing. Nikmatilah tubuhmu, nik-
matilah.
Bendara Ayu Arumardi, masih muda sekali, yang sejak tadi tidak ikut
menjelek-jelekkkan Mendut berkata, "Tetapi harus diakui, sungguh cantik
wanita muda ini."
"Dagingnya mungkin," jawab salah seorang rekannya. "Tetapi jiwanya?"
Seorang selir yang kekar gaya Arimbi putri raksasi, dan memang oleh
Wiraguna sering disebut Putri Arimbi, berkata lugas, "Tsy! Bagi kita, yang
penting kan daging dan kulit, terus terang saja."
Langsung kawan-kawannya melawan, "Husy! Saru! Tak senonoh, ah!"
"É éé, kalau saya sedang meladeni Kakangmas Wiraguna, selalu yang
kami perbincangkan soal-soal dalaaaam, betul lho: ngelmu3 batin."
"Ah, mosok. Dengan saya kok selalu bersenda gurau tentang kuda."
"Mengapa tentang kuda?" tanya yang lain.
"Ah, tahu sendiri ..."
1keterlaluan
2gila
3ilmu
Copyrighted material

===== Halaman 99 =====

100 Rara Mendut
"Kuda kacangan Gunung Kidul barangkali..."
Ia dipukul jengkel oleh Putri Kuda tadi, "Dikira apa. Kuda Sumba, kuda Teji, kuda Arab, disangka apa."
"Cocok! Kata kakek, 'Manusia itu adalah Batin Yang Berbadan Kuda.'"
Jelaslah langsung ia dipukuli teman-temannya.
"Ora genah! Kau sendiri kuda yang tak punya batin." "Ooooh... dia bangun!" Berlarilah beberapa putri menggandeng teman keluar ruang tidur, sebab Rara Mendut menguap, me-ngolet4 sengaja gaya blak-blakan kampungan apa anane5; serbanikmat, sedikit membikin gègèr kaum pu-tri halus-halus itu. Satu dua orang lagi meninggalkan ruangan, disusul oleh lain-lainnya. Mendut masih berusaha mengalahkan kantuknya. Lalu nyekungkrung6 merangkul lutut.
Putri Arumardi satu-satunya yang masih tertinggal. Geli juga ia meli-hat tingkah yang hampir tidak pernah lagi tampak dalam puri seningrat Wiragunan. Seperti, maaf, binatang langka, Mendut ini.
"Mimpi apa, Rara Mendut?" Mendut menguap sambil berusaha keras untuk sadar. "Masih ingat saya, Rara? Kemarin kan sudah berkenalan."
"Ah, maaf... Siapa, ya?" sambil lekas-lekas membenahi kainnya, jari-jemari berusaha sedikit menyisir rambutnya yang serbalepas.
"Nama saya Arumardi. Boleh aku duduk berkunjung?"
Sekarang malu juga Mendut.
"Uah, belum mandi. Sungguh capai hari-hari yang sudah-sudah. Kayak wéwé7..."
Tersenyumlah Arumardi, "Biar! Begitupun sudah cantik," dan kagumnya sungguh jujur.
"Apanya yang cantik (dan panjang hela napas). Malah celaka jadi orang cantik."
Pasang matanya menerawang ke bagian atap tak rapat yang membiarkan seberkas cahaya pagi masuk ruangan. Sebetulnya dari mana-mana cahaya matahari menembus papan-papan jati dinding yang tidak pernah dapat rapi. Dalam remang-remang itu ternyata kecantikan gadis baru dari Pati itu lebih mempesona.
4menggeliat
5apa adanya
6melingkarkan badan; melipat badan
7hantu perempuan dengan rambut terurai
Copyrighted material

===== Halaman 100 =====

Rara Mendut 101
Tiba-tiba dua sosok wanita masuk pintu. Embok-emban Ni Semangka masuk dan lantang memperingatkan kepada puan kecilnya, "Sudah saya siapkan, Den Rara. Air panas, biar nyaman. Kemarin Den Rara agak masuk angin."
"Ya masuk angin, ya keluar angin." Arumardi meledak tawanya. Begitu juga Genduk Duku. Hanya Ni Semangka yang menjaga martabat. Apa boleh buat, keluhnya dalam hati.
"Ah, Den Rara keterlaluan," tegurnya.
"Lho, kalau tidak keterlaluan mosok angin keluar." Lagi Genduk Duku dan tamunya terkikik-kikik. Ni Semangka menyeka-nyeka dadanya yang subur.
"Sudah, Den Rara! Mari, mandi dulu." (kepada Genduk) "Sudah disiap-kan kain kungkuman8-nya, Nduk?" Genduk mengangguk. Serbasayang.
Tangan Ni Semangka menelapakkan diri di atas bahu puannya yang terasa masih dingin malam. Jengkel Rara Mendut menggerutu, "Tidak usah pakai air panas segala. Ayam alas9 mau dijadikan merak. Bagaimana mungkin."
Putri Arumardi beranjak, "Sudah ya, Adik-emas, saya pergi dulu. Nanti kan masih bertemu?" Dan agak terkejutlah Mendut ketika selir muda usia itu langsung mengecup pipi Mendut. Ternganga tak dapat berkata sepatah pun Mendut dan dayang-dayangnya memandang sahabatnya yang baru itu keluar pintu.
"Mari, Den Rara ..." desak Ni Semangka. Tetapi Mendut hanya diam duduk, seperti tak hadir dalam ruangan.
........................................................
Pemandian para putri ningrat di Wiragunan berbentuk gerojogan10 air terjun kecil yang dibuat indah rapi di tepi suatu perantingan Sungai Gajah Wong yang disaring di atas sekelompok kolam-kolam dan pintu-pintu saluran yang terbuat dari bantalan-bantalan ijuk aren. Di samping tempat mandi dibuatlah kolam kira-kira seluas dua puluh kaki dua puluh kaki. Di dalamnya dipelihara tujuh pasang kura-kura emas, sangat tua umurnya, berwarna kuning putih, yang bebas berenang-renang, dan yang dianggap
8untuk berendam dalam air
9hutan
10jeram
Copyrighted material

===== Halaman 101 =====

102 Rara Mendut
sebagai kiai danyang keramat, penjamin kesuburan wanita. Di bawah air
terjun itulah Mendut mandi, dibantu oleh kedua dayangnya. Pelan-pelan si
dayang gemuk menyeka membersihkan punggung puannya yang setiap kali
memberang terhadap semangat keibuan yang dirasakan berlebihan-lebihan.
Datanglah Putri Arumardi tadi dan bersama-sama mereka menikmati
air terjun. Kulit Putri Arumardi sungguh kuning mulus seperti putri Cina.
Pantas ia dipilih menjadi salah seorang selir Panglima Wiraguna, pikir Ni
Semangka. Orangnya barangkali setengah windu lebih tua dari Rara Men-
dut. Tetapi tampak sangat remaja karena mahir memelihara keayuannya.
Lain dari si harimau alang-ilalang pantai ini.
"Kau cantik, Rara Mendut," senyumnya simpatik, jujur kagum. Seperti
ingin berkata, "Wanita secantikmu pasti bahagia." Tetapi Mendut terkesan
lain.
"Ah, apa guna cantik tetapi dikurung begini. Lebih untung Poniyem
temanku yang masih gembira di kampungku sana. Maaf, Kak, ada nyamuk
di keningmu. Ah, terlambat. Jelaslah, darahmu manis. Darahku asin. Tak
suka dia." Tertawalah selir muda itu.
"Kau putri pantai maksudmu? Memang aku perawan gunung, dulu.
Tak percaya? Sungguh. Ah, Adik-emas Mendut. Bolehkan aku menjadi
sahabatmu?"
Tersenyumlah Mendut mendengar putri selir itu berbicara seperti se-
orang perawan kencur kecil. "Kau kerasan di kurungan sini ini?"
Mendengar nada agak mencemoohkan itu Ni Semangka lekas-lekas
memperbaiki, nada sedikit marah, "Istana! Kok kurungan...!" Putri Aru-
mardi hanya diam.
"Bagaimana ya? Dikatakan kerasan, rasanya tidak, tetapi nyatanya di
sini terus."
Jangan! Jangan berkata seperti itu. Ni Semangka merasa harus mem-
beri keseimbangan. Maka tegas bernada menggurui, melengos11 genit Ni
Semangka memberi pernyataan, atau lebih baik memberi ceramah, "Saya
KERASAN!"
Mendut memberontak lagi melawan kesayangan keibuan Ni Semangka
yang berlebihan-lebihan memandikan Mendut. Saking jengkelnya Ni Se-
mangka halus menarik telinga Mendut, yang tertawa membalas menarik
juga telinga Ni Semangka. Pergulatan kecil terjadi. Ni Semangka telentang
11membuang muka

===== Halaman 104 =====

Rara Mendut 105
suatu tugas yang harus dilakukan setiap pagi oleh pejabat tinggi negara.
Tidak hadir akan ditafsir sebagai pemberontakan. Akhirnya bangunlah Sang
Panglima. Langsung Ngabehi Wedana Suwitapraja beranjak dan penuh
hormat memasang kuluk di atas kepala Tumenggunya. Sambil mengucap,
"Nyuwun sewu,"18 Ni Kuweni lembut hati-hati mulai mencuci mata dan
pinggir-pinggir bibir beliau. Ditolong khidmat oleh para mantri.
Rupa-rupanya Tumenggung pagi ini sedang dalam suasana perasaan
yang berkenan. Biasanya kalau sedang tidak berkenan, apa saja dicela. En-
tah airnya dikatakan berbau anyir, entah salah seorang mantrinya dinilai
belum mandi, bahkan rambut Ni Kuweni penuh kutu, macam-macamlah
kecoak hitamnya. Tetapi pagi ini beliau cerah hati.
"Bagaimana keadaan Rara Mendut, Ni Kuweni?" tanya beliau dengan
lidah lezat berbunyi: pch! pch! pch!
"Sudah di keputrian, baik-baik saja, Raden Tumenggung."
Tertawalah Raden Tumenggung.
"Dia mimpi tentang Wiraguna apa tidak?"
Seorang mantri memandang pada Ni Kuweni, yang langsung mendapat
tatapan pijar-pijar halilintar.
"Tentu, tentulah pasti, Raden Tumenggung."
Seorang mantri lain tak dapat mengendalikan ingin tahunya juga, dan
melirik terlalu kentara mengikuti percakapan intim dua orang tadi, mulut
agak melompong dan manik mata di sudut. Dia disabet dari belakang oleh
Ngabehi Wedana yang mendapat isyarat diam-diam dari Ni Kuweni. Mantri-
mantri masih baru. Harus dididik lebih keras lagi tentang kesopanan.
"Dia wanita istimewa, Ni Kuweni. Istimewa." Dan bergeleng-gelenglah
kepala Tumenggung terpesona oleh bayangan si gadis Pati.
"Lebih istimewa garwa-padmi Nyai Ajeng," tanggap Ni Kuweni halus,
jelas menyindir.
"Tentu sajaaaa, tentuuuu. Tetapi... tetapi..."
Lagi mantra tadi tak dapat mengendalikan ingin tahunya, sehingga
langsung disabet lagi oleh Ngabehi Wedana, yang pandai menutupi semua
itu di hadapan tuannya, seolah-olah tak bergerak dan tak melihat apa-apa
namun melihat segala-galanya.
"Bagaimana Wedana Suwitapraja? Wanita dari Pati yang menari kemarin
malam itu luar biasa, bukan?"
18"Minta maaf, seribu maaf."

===== Halaman 105 =====

106 Rara Mendut
Ngabehi Suwitapraja menyembah dan dengan suara bedug agung, kontras melawan tubuhnya yang kecil agak bongkok, menyamankan hati Tumenggung, "Nun inggih, Raden Tumenggung!"
"Naaah, ngono19! Mantri saya mau mandi."
Serentak para mantri bersembah lalu berjongkok. Dua orang mantri mengambil tongkat-tongkat pemikul berukir-ukiran indah di samping pintu. Pikulan-pikulan itu ditelusupkan di bawah balai-balai Tumenggung, dan Wiraguna ditandu keluar ruangan. Serba laku dhodhok20 mereka berjalan. Berirama serba-sama gerak. Sambil ditandu Wiraguna masih tak pantang henti bertanya, "Bagaimana para mantri? Ya, semua saja. Rara Mendut hebat, bukan?"
Serentak para mantri yang memikul beliau sambil laku dhodhok itu menjawab, "Nun inggiééééh! Mekaten!"21
"Dia seperti Srikandi, bukan?"
"Nun inggiééééh! Mekaten!"
"Seperti rajawali Batara Wishnu, angin puyuh Batara Bayu, bukan?"
"Nun inggiééééh! Mekaten!"
"Pantas dijadikan istri kesayangan Panglima Wiraguna, bukan?"
"Nun inggiééééh! Mekaten!"
"Kalian semua ini iri hati pada Wiraguna, bukan?"
"Nun inggiééééh! Mekaten!"
"Maka pantas dicekoki air daun kates22, bukan?"
"Nun inggiééééh! Mekaten!" Wiraguna tertawa terbahak-bahak.
Ngabehi Suwitapraja kecut mengumpat dalam hati.
Ni Kuweni yang berjalan di belakang mereka diam saja. Memang mantri-mantri itu goblok. Ah, mana ada lelaki tidak goblok. Tumenggung Wiraguna tidak terkecuali. Jelaslah itu tidak mungkin dikatakan, tetapi yang tidak dapat dikatakan tetaplah nyata. Semakin tua semakin kurus lelaki itu biasanya. Kecuali perut dan maaf, burung puyuhnya. Sama atau bertambah gedhé, yang terang tidak seimbang. Ni Kuweni memang wanita yang paling tahu banyak tentang burung-burung ningrat itu. Ahli pijat yang paling terpercaya di dalam Puri Wiragunan, Ni Kuweni adalah kepala rumah
19begitu
20berjalan dengan berjongkok
21"Ya, begitu!"
22pepaya
Copyrighted material

===== Halaman 106 =====

Rara Mendut 107
tangga ruang-ruang pribadi Tumenggung. Dan jangan mencoba main-main
dengan Ni Kuweni. Telah beredar warta di mana-mana, bahwa siapa yang
kurang ajar terhadap wanita mirip badak Banten itu, langsung terkutuk
kehilangan syahwatnya. Tetapi Ni Kuweni pengantar karunia juga, sebab
sudah banyak pria yang lumpuh burungnya, dapat sehat kembali lewat cara
pengobatan dan pemijatan Ni Kuweni. Sudah lama Ni Kuweni berpendapat,
bahwa lelaki itu serbaterbalik. Seharusnya otaknya di atas, tidak di bawah
situ. Segala persengketaan dan perang dan macam-macam kisah sedih, baik
dalam kalangan istana maupun di medan laga, selalu disebabkan kekeliruan
otak manusia ditempatkan dalam burung bawah itu. Lihat saja itu riwayat
Ramayana! Tak ada bukti yang lebih jelas. Mengapa? Menurut dugaan Ni
Kuweni itu disebabkan Batara Guru-lah yang diangkat menjadi penguasa
tertinggi seluruh tribuwana23.
Keliru, sungguh keliru menempatkan kaum lelaki sebagai panatapraja24
dan panatagama25. Seharusnya Batari Umayi, ya dewi yang halus cantik
itulah dan yang sama sekali tidak adil dikutuk menjadi Batari Durga yang
buruk rupa dan ratu kerajaan Gandaumayi, kasarnya jadi Ganda-mayit,
Taman Maut. Beliaulah yang harus menjadi ratu Tribuwana. Ni Kuweni
tidak pernah setuju, bahwa penguasa Taman Maut itu seorang Batari.
Wanita adalah gerbang, adalah payudara penghidupan. Laki lempar
tombak dan penghunus keris. Ah, seandainya kaum perempuan pandai
bagaikan sarung keris merangkul kaum keris itu, barangkali maut tidaklah
terlalu merajalela. Tuannya baru saja pulang dari medan perang Pati. Tetapi
sekarang sudah ada panggilan baru dari Sri Raja. Apakah beliau harus
berangkat lagi? Seperti tak habis-habisnya perang. Setiap kerajaan harus
melebarkan sayap-sayapnya. Malapetaka!
Baiklah, jasa yang sebaik mungkin dapat disumbangkan Ni Kuweni
ialah pengabdiannya dalam hal-hal sangat remeh: mengatur gandhok pri-
badi tuannya, memeriksa minuman dan nyamikan26 yang paling beliau
sukai, dan mengatur agar perbendaharaan busana Sang Tumenggung selalu
setingkat dengan martabat beliau, dan memandikan beliau. Ya, Panglima
Besar Mataram pun seperti anak bayi harus dimandikan oleh seorang makh-
23dunia dewa atas, dunia manusia tengah, dan dunia bawah
24pengatur negara
25pengatur agama
26makanan kecil
Copyrighted material

===== Halaman 107 =====

108 Rara Mendut
luk yang bernama wanita. Tetapi jangan lupa: tidak sembarang wanita. Ya,
begitulah. Kebahagiaan Ni Kuweni justru di situlah: embok-emban abdi
seorang Panglima Besar Mataram.

Setelah para mentri melatakan panglima mereka di tepi kolam dan
mengundurkan diri, mulaiah Ni Kuweni, sesudah khidmat bersambah
dahulu, menanggalkan kain dan cawat tuannya, lalu memandikan beliau
dalam kolam yang timbul dari benih-benih. Air belik itu tidak pernah di-
ngin, dan walapun tidak separasa mata air di lening-lening mana air di
tinggi bekas Kerajaan Mataram lama di Dieng, akan tetapi cukup nikmat.
Tetapi Ni Kuweni toh pernah pernah dalam guci-guci. Penuh pengabdian namun penuh
keibuan juga Ni Kuweni, menyeka, dan membilasi tubuh lelaki
yang sudah sangat ia kenal itu.

"Bagaimana, Ni Kuweni, sudah ada pengunjungan yang kaudengar?"

"Sendika Kanjung, hamba belum mengerti yang Paduka maksudkan."

"Ah, selalu kau pura-pura tidak tahu. Perempuan selalu begitu."

"Tahu dan tahu banyak macam, Kanjung." Jelas Ni Kuweni sudah
tahu apa dan siapa yang dimaksud oleh tuannya. Akan tetapi ia mengulur
waktu untuk mempersiapkan jawaban-jawaban yang "sebijaksana" mung-
kin.

"Yang saya maksud Nyai Ajeng dan garwa-garwa-selir lainnya."

"Garwa-padmi Nyai Ajeng, seperti namanya juga, adalah wanita yang
ayu, baik raga maupun jiwanya."

27mata air di tepi sungai


===== Halaman 108 =====

Rara Mendut 109
"Bukan itu yang Wiraguna tanyakan." Sang Tumenggung sudah tahu, apa yang dimaksud Ni Kuweni. Ah, ternyata ia sudah tahu juga. Tetapi memang betul dia, tahu dan tahu macam-macamlah.
"Menurutmu, untuk seorang panglima Mataram seperti Wiraguna SEKARANG ini, sekali lagi SEKARANG, Ni Kuweni, wanita apa yang pantas untuknya?"
"Hamba bukan penasihat kenegaraan seorang Panglima Mataram, Kan-jeng. Tetapi sebagai seorang perempuan yang sudah banyak melihat mata-hari menanjak dan tenggelam, pada hemat Kuweni yang dina, wanita seperti Nyai Ajeng-lah yang pantas, Kanjeng. Dipadu dengan Putri Bendara Ayu Sarinarendra, diramu dengan kematangan Putri Bendara Ayu Padmi..."
"... ya, saya sudah tahu: dengan kegagahan Bendara Ayu Arimbi, dengan pesona Cina Bendara Ayu Sengsemwulan, dengan kebeningan Bendara Ayu Arumardi, dengan ya, teruskan sendiri Ni Kuweni. Tetapi bukan itu yang Wiraguna tanyakan."
"Semua sudah dimiliki oleh Kanjeng; yang cantik, yang luwes, yang sedap dipandang, yang nikmat dirangkul; kurang apa..."
"Tidak kurang apa-apa, Ni Kuweni."
"Maaf, Kanjeng, perkenankan hamba menyinggung lingga rahasia Tu-mengging."
"Silakan, silakan Ni Kuweni, Batara Guru tidak akan cemburu. Barang-kali hanya Wishnu."
"Mengapa Batara Wishnu, Kanjeng?"
"Tidakkah kau tahu, bahwa Wishnu pernah mengejawantah sebagai anak mungil Khrisna dan kesukaannya memainkan seruling di padang-padang rakyat jelata bersama gadis-gadis gembala sapi?"
"Bila Kuweni diperkenankan menghaturkan pandangan, Kanjeng: jangan hendaknya hal-hal semacam itu terdengar oleh para alim-ulama, apalagi Syeh Abdurrahman Tauhid Ingkang Sinuhun Sri Susuhunan dan para pung-gawanya hanya percaya kepada Allah subbhanahu wata'ala."
"Biar mereka mendengar! Biar! Kita orang Jawa, bukan?"
"Bagaimanapun lebih baik hati-hati daripada menyalakan api yang tak berguna."
"Baik, baik. Akan Wiraguna perhatikan nasihat Kuweni-ku yang setia. Tetapi apakah api asmara termasuk api yang kaumaksudkan?"
"Tergantung asmara pada siapa."
"Misalnya, Mendut."
Copyrighted material

===== Halaman 109 =====

110 Rara Mendut
"Kuweni tidak berhak menilai seorang putri anugerah Raja."
"Anugerah Raja? Kuweni, semua putri boyongan adalah hasil kekayaan Panglima Wiraguna. Jangan lupa itu. Tetapi awas, ini jangan kaukatakan kepada siapa pun."
"Hamba telinga dan mulut yang tertutup bila junjungan Kuweni yang menghendakinya. Hanya Kuweni yang bodoh belum mengerti, apa hubungannya dengan Sri Khrisna yang mengejawantah di padang menyeruling di antara gadis-gadis rakyat jelata."
"Mendut anak rakyat jelata, bukan?"
"Ah..." Dan penuh renungan Ni Kuweni menatap mata Wiraguna. "Adalah hak seorang tuan untuk mengangkat pangkat putri boyongan bekas milik musuh, walaupun yang dimaksud Ingkang Sinuhun tentulah hanya hadiah pembantu rumah tangga. Bukan selir di mahligai mulia yang membagi kebahagiaan Kama dan Ratih."
"Tidak apa-apa! Ngarsa Dalem sudah tahu, Wiraguna memohon Mendut tidak hanya sebagai pembantu di dapur."
"Kanjeng berhak penuh berbuat apa pun dengan Raden Rara Mendut. Hanya..."
"... hanya apa, Ni Kuweni?"
"Tidak apa-apa, Kanjeng."
"Kau tidak suka pada perempuan itu?"
"Yang penting adalah perasaan para garwa-selir dan teristimewa Nyai Ajeng."
"Kau embok-emban yang baik hati. Kaukenal lubuk hati perempuan. Hampir semua garwa-selir Wiraguna diresmikan tidak tanpa nasihatmu. Terus terang saja, bagaimana pendapatmu tentang Mendut itu?"
"Maafkan, Kanjeng, hamba keringkan dulu semua agar Kanjeng tidak terlalu kedinginan. Mari, hamba balutkan dahulu cawat Paduka. Ini baru kinyis-kinyis28, ditunen sendiri oleh Nyai Ajeng, Kanjeng."
"Jangan khawatir, Ni Kuweni. Katakan kepada Ajeng, bahwa akan selamanya dia istri perdana. Rompi yang paling memuliakan dada Panglima Besar Mataram. Kain dhodhot kenegaraan yang paling mengungkapkan kebesaran Wiraguna, itulah Nyai Ajeng. Katakan itu kepadanya. Jaminan Wiraguna adalah jaminan ksatria bawahan Raja yang ternaung oleh Wahyu. Katakan pada Nyai Ajeng. Tidak perlu dia khawatir."
28sangat baru


===== Halaman 110 =====

Rara Mendut 111
"Keinginan kecil dari Kanjeng bagi Kuweni sudah perintah mutlak."
"Tetapi dari bayangan roman mukamu, kentara kau tidak suka Mendut masuk keputrian para selir. Akuilah jujur."
"Kata tidak suka bukan ungkapan hati Kuweni, Kanjeng. Dari mana hak untuk itu. Tetapi apabila Kanjeng sudi mengatakan kepada hamba dina ini, mengapakah Kanjengku Wiraguna begitu terpesona oleh dara harimau dari padang pantai itu?"
"Justru itulah, Kuweni. Sudah kausebut perkataannya. Dara dari pantai. Dara pantai yang, apa katamu tadi, Kuweni?"
"Sepuluh ribu maaf, Kanjeng."
"Tidak, kau tidak salah sedikit pun. Bahkan aku senang kau mengatakannya itu. Harimau pantai, ya, harimau pantai."
Sekarang Ni Kuweni-lah yang sungguh bingung. Ke mana arah hati tumenggunnya? Matahari sudah menanjak dan sinar paginya sudah terasa menyengat menghangatkan tubuh Panglima yang masih nyaris telanjang itu. Sudah saatnyalah, seharusnya Ni Kuweni memanggil para mantri untuk menolong mengenakan bagian-bagian busana ketumunggungannya kepada tuannya. Tetapi tak sepanasnyalah semua ini didengar oleh para abdi. Tetapi sayangnya bila penyentuhan perkara lalu terpotong. Maka sendirian sajalah Ni Kuweni menyelesaikan tugas memandikan dan menolong Tumenggung berbusana.
"Ni Kuweni, akan kukatakan padamu. Tetapi janjilah, katakan ini terus kepada Nyai Ajeng dan garwa-garwa Wiraguna lainnya. Dengan kata yang kaupilih bijaksana, dengan bahasa yang menanam pengertian."
"Sendika, Kanjeng."
"Nah, Ni Kuweni, seorang panglima adalah manusia yang mati-hidupnya terpancang pada tombak, tertambat pada meriam. Ya, boleh kaukatakan, panglima dan prajurit adalah tombak, adalah meriam. Paham kau, Ni Kuweni?"
"Nun inggih, Kanjeng."
"Bagaimana rasanya bila tombak hanya berhadapan dengan bantal yang empuk, selimut sutra lunak lembut? Bagaimana rasanya sepucuk meriam bila selalu diharuskan menembakkan peluru pada semak-semak bunga-bunga hiasan istana indah? Bagaimana, Ni Kuweni?"
"Hamba mendengarkan, Kanjeng."
"Tidakkah sesekali dia akan mendambakan lawan yang sepadan. Perisai kayu-besi yang tangguh, pintu gerbang perunggu yang tertutup kuat, ben-
Copyrighted material

===== Halaman 111 =====

112 Rara Mendut
teng-benteng dan menara-menara yang menantang unggul, bukankah itu
yang didambakan tombak dan meriam. Bagaimana, Ni Kuweni?"
"Hamba hanya perempuan biasa yang tidak paham olah perang, Kanjeng.
Tetapi sepanjang nalar dungu yang dikaruniakan kepada si Kuweni, hamba
Kanjeng paham. Memang benar pandangan Kanjeng."
"Garuda dengan merpati seimbang, Ni Kuweni?"
"Tentu tidak, Kanjeng."
"Apa yang seimbang dengan garuda?"
"Barangkali rajawali...?"
"Ah, kau paham, kau mengerti betul apa yang dimaksud Wiraguna. Kau
cerdas. Otakmu tidak terbuat dari ketaman kayu. Betul, Ni Kuweni?"
"Nun inggih, Kanjeng."
"Nah, tepat! Katakan semua ini kepada Nyai Ajeng dan garwa-garwa
lainnya."
"Tugas mulia. Akan tetapi kemampuan Ni Kuweni ibarat hanya kapuk
randu."
"Kasur randu memang ragamu, Ni Kuweni. Alhamdulillah. Tetapi otak-
mu seribu arloji!"
"Masyaallooooh!"

===== Halaman 112 =====

RaRa Mendut 113
            10

Rara Mendut, Putri Arumardi, dan Genduk Duku sedang main-main
santai tertelungkup di tepi kolam yang mencerminkan awan-awan
di angkasa. Jari-jari Mendut pelan-pelan menggambangkan air. Genduk
Duku juga meletakkan sekuntum melati di atas air sebagai permainan kapal
yang terhembus angin sepoi, menjauh, menjauh. Putri Arumardi *uro-uro*
bersenandung lagu sayu rindu. Di latar belakang di bawah pohon rindang,
tampak para selir sedang berbincang-bincang tentang Mendut. Segerom-
bolan rusa lewat. Dua rusa menyendiri lepas dari kawanan.

“Mungkin aku tergolong manusia yang selalu seru bagi-ragu. Kau putri
kuat, rara Mendut. Aku butuh kau sebagai teman.”

“Namaku saja sudah Mendut. Artinya: serba menggambang. Bagaimana
orang menggambang dapat memberi keterguhan? Yang jelas, aku rindu ayah-
ibuku... (sayu matanya menerawang) dan kemerdekaan pantai, ombak-om
bak lautan, angin-angin yang menderu... suara-suara burung-burung
laut... Ah... Embak-ayu Arumardi, jangan terlalu mengandalkan Mendut.”

“Mungkin ata berdua dapat saling memperkuat.” Dua ekor rusa yang
melepaskan diri tadi mendekati mereka.

“Kau tidak rindu pada orangtuamu?”

“Orangtua kudah tiada...”

“Oh, maaf, Putri Arumardi... aku tak tahu.” Sedih melamun diamlah
Mendut sejurus. “Orangtuaku masih hidup. Tetapi Mendut-lah yang sudah
tiada.”

¹menyanyi sendirian


===== Halaman 113 =====

114 Rara Mendut
Sayang Putri Arumardi mencium sahabatnya yang baru itu. Sudah sepe-
kan dara pantai yang tidak sekuning gadis-gadis tunung tetapi kencana
perangainya itu bermukim di dalam keputrian. Semua sudah tahu, bahwa
Tumenggung Wiraguna hanya mengharsatkan satu orang saja, ialah Rara
Mendut ini. Padahal Baginda Raja memberinya empat orang. Hati Wira-
guna jelas sudah terpukau oleh Rara Mendut. Maka di antara semua selir
seorang guru salah di kalangan desa. Arumardi sudah oleh meneknya,
seorang guru saleh di kalangan desa di udik sana. Arumardi suka pada
senar dan adil. Tetapi bukankah darat mengalahkan salah orang hanya
satu, tetapi toh tidak bisa ia sumarah dengan peristiwa-peristiwa hidup
kaum istana yang dirasakannya sejak sekarang-wenang. Atahuk hukum
karma sedang memperiakkan langkah-langkah lanjutnya? Kehidupan setiap
istana selalu dikatakan jarang. Putri Arumardi menggigil.
Ombak-ombak halus di kolam ikut sumarak dengan lalai. Begi-
tuklah seharusnya sikap seorang istri terhadap suami, menurut pesan nenek-
nya dulu. Bunga taburan dayang kecil Rara Mendut yang menyenangkan itu
semakin menjauh. Tiba-tiba seokor katak meloncat dari sempanggungnya
di tepi dan... tepat mengagahi bunga melati yang kini tenggelam me-
ninggalkan riak-riak besar pada permukaan air kolam. Marah-marah Mendut
mengambil batu diranganya hanyut kelempar kaki itu. Dibantu oleh Genduk
Duku-nya. Tidak ada yang kena. Dan menghilanglah si penggalah itu dalam
rumput dan semak-semak. Tertelungkup Rara Mendut yang menyembunyikan
wajahnya dalam tangan yang saling merangkul dan menangis lirih. Sepasang
mata seorang genduk menganga memandang penuh permohonan kepada
Putri Arumardi.


===== Halaman 114 =====

Rara Mendut 115
Malam Jumat Kliwon itu, di dalam senthong tengah dalem puri, seorang empu duduk bersila di muka Nyai Ajeng. Dibantu Ni Kuweni, mereka sedang menunaikan tugas, membersihkan keris-keris pusaka keluarga Wira-guna. Kemenyan di atas anglo mengepul-ngepul berpadu dengan bau harum mistik bunga-bungan kanthil, mawar, dan kamboja, dalam remang-remang blencong2 yang biasanya dipakai untuk pertunjukan wayang kulit. Sebuah pelita minyak kelapa satu lagi menyala khidmat di dekat Kiai Empu. Sebuah kotak kayu jati, dhoreng tebal berukiran lebat terbuka di muka Nyai Ajeng yang sedang mengganti bantalan-bantalan sutra di dalamnya yang sudah mulai rusak. Sutra bantalan yang dulu berwarna merah itu, atas kehendak Tumenggung diganti dengan yang berwarna soga muda, karena Wiraguna kadang-kadang mudah gusar terhadap warna merah di bagian-bagian tertentu dalam rumahnya. Hijau, warna sepangkat patih atau panglima, beliau rasakan terlalu dibuat-buat, sebab usianya sudah menjelang tujuh windu. Maka warna daun tua atau tembaga yang telah teruji di lapangan baginya lebih tepat, walaupun itu ditentang oleh Nyai Ajeng. Jangan dihubungkan warna dengan usia, bantahnya. Bolehlah, katakan tembaga sepuh tahan ta-hun. Baik kalau begitu, kata istrinya. Wiraguna puas, menang. Tetapi kalau dilihat betul, soalnya sama saja. Toh warna soga itulah yang jadi. Banyak persengketaan suami-istri sering percuma tidak mengena inti perkara. Sering kepuasan perasaan dijadikan sasaran lebih penting daripada galih persoalan. Apakah soal Mendut itu sejenis itu juga?
Sudah berjam-jam sejak siang tadi Kiai Empu membersihkan mata keris-keris dengan air dari ramuan bermacam-macam biji tumbuh-tumbuhan; bahkan khusus untuk itu Kiai Empu meminta disiapkan empedu seekor rusa jantan muda. Pamor keris-keris itu sangat memukau, dan dengan kata-kata tinggi yang sebagian banyak tidak dipahami Nyai Ajeng, empu tadi menerangkan secara panjang lebar rahasia-rahasia keindahan lekuk-lekuknya, garis-garis gelombang pamor dalam perbandingan selisih hitam putihnya, lagi sebab-musabab mengapa sekian butir pamor justru harus berhadapan dengan lekuk-lekuk itu. Dia masih dapat menceritakan riwayat setiap keris itu, yang masih berakar pada silsilah zaman Hayam Wuruk dan makna peristiwa latar belakang yang menjadi sasmita setiap keris itu. Ada beberapa keris, yang sesuai dengan perhitungan primbon3 serta bobot peristiwanya, jarang, dan
2lampu pemberi sinar layar wayang kulit
3kitab yang berisi ramalan
Copyrighted material
===== Halaman 115 =====

116 Rara Mendut
ada yang kerap dipakai oleh Panglima Wiraguna. Ada juga keris-keris
putri berbentuk lebih kecil yang miliki atau dinamakan pada setiap
selir. Masing-masing satu keris. Hanya Nyai Ajeng memiliki dua keris. Satu
konon bahkan masih berasal dari kotak pusaka Darmasari raja Mapahit
terakhir, Ranawijaya, bergelar Sri Dalwatika Daja-Janggala-Kadiri.

Ni Kuweni membisikkan sesuatu kepada Nyai Ajeng, yang beberapa kali
mengangguk. Yang dipanggil sudah datang. Mendut. Di hadapan keris-keris
initlah garwa-padmi Tumenggung Wiraguna ingguna. Ada juga keris-keris
lainnya serta-serta keris yang miliki atau dinamakan pada setiap
selir. Masing-masing satu keris. Hanya Nyai Ajeng memiliki dua keris. Satu
konon bahkan masih berasal dari kotak pusaka Darmasari raja Mapahit
terakhir, Ranawijaya, bergelar Sri Dalwatika Daja-Janggala-Kadiri.

Nyai Ajeng menoleh. Itulah dia, Sang Raden Rara yang istimewa untuk
ukuran kaum wanita Jawa. Mana ada wanita mengenal sakar-sari,
selir. Masing-masing satu keris. Hanya Nyai Ajeng memiliki dua keris. Satu
konon bahkan masih berasal dari kotak pusaka Darmasari raja Mapahit
terakhir, Ranawijaya, bergelar Sri Dalwatika Daja-Janggala-Kadiri.

"Sudah tenang kau, Rara Mendut?"
"Hamba siap menemui panggilan Nyai Ajeng."
"Sudah tahu, mengapa?"
"Untuk memohon ingat, bahwa pada hamba telah diberikan janji, boleh
pulang ke rumah ayah-ibu hamba."

===== Halaman 116 =====

Rara Mendut 117
"Heh?" Terkejutlah Nyai Ajeng atas jawaban yang tidak terduga dan sungguh kurang ajar itu. "Kau tetap membangkang?"
"Membangkang adalah perbuatan buruk. Memohon lunasan janji Tumenggung Wiraguna yang disampaikan oleh Nyai Ajeng dahulu itu justru menjunjung nama Kanjeng."
Mata Nyai Ajeng berkilat-kilat marah. Dan amarah itu justru terasa panas karena memang Mendut benar. Penasaran Nyai Ajeng justru berkata lebih menjerat diri lagi. "Kau tidak berhak memerintah Panglima Besar Mataram."
"Panglima Besar Mataram manusia ksatria, Nyai Ajeng yang hamba hormati. Dan sabda ksatria selalu dapat diandalkan."
"Yang berjanji kau boleh pulang itu Wiraguna, tahu! Tetapi yang menghendaki kau menjadi pendampingnya ialah panglima perang yang jaya atas Kadipaten Pati. Dan jangan khilaf: Ingkang Sinuhun Susuhunan pribadi!"
Mendut diam. Gemetar Nyai Ajeng meletakkan keris pusaka suaminya yang tersohor bernama Jigio ke dalam peti, menyembahnyah khidmat sambil memohon ketepatan kata dan ke-lumer-an perempuan yang terlalu cerdas dan berani ini. Demi nama Wiraguna.
"Mengapa kau diam?" Nyai Ajeng bertanya asal bertanya saja, sebab memang ditubruk dari sisi mana pun, suaminya harfiah sudah berjanji tadi itu. "Kau tidak mau melayani Tuanmu. Apa Tumenggung Wiraguna kau anggap terlalu tua? Katakan terus terang." Mendut tidak segera menjawab. Menunduk. "Itu alasanmu?"
Lirih Mendut menjawab, "Mendut hanya anak laut dari pantai."
"Ah," berkilat-kilatlah lagi kedua mata Nyai Ajeng, yang pada saat amarah seperti itu sebetulnya benar-benar ayu dan agung. Genduk Duku yang duduk bersimpuh di belakang Rara Mendut dan yang sejak tadi membelalak memandang pada istri perdana itu, kini harus menunduk juga. Prahara sedang menggumpal di cakrawala.
"Kau menghina Mataram! Disangka kami di sini kaum udik? Orang desa? Gembala gunung? Awas kau, Mendut! Jangan main-main! Kalau ITU yang kaukehendaki, baik. Prajurit-prajurit kami akan membawamu ke pantai dan biarlah kau tenggelam ditelan ombak-ombak samudra." Gendhuk Duku ketakutan merangkul pinggul-paha puannya dari belakang.
Nyai Ajeng berpaling, mengambil keris putri yang paling besar, dan yang konon adalah keris permaisuri Raja Ranawijaya. Bersembahlah ia dan
Copyrighted material

===== Halaman 118 =====

Rara Mendut 119
halaman samping pendapa lalu bergegas masuk pintu gerbang kompleks
bagian keputrian.
Baru di dalam gandhok dan di muka Ni Semangka yang tegang menanti,
(sengaja diam karena takut mendengar apa yang terjadi) Genduk Duku
bercerita. Ni Semangka mengesah, "Tadi Raden Rara sudah melampaui
batas. Mereka marah."
Hitam mata di sudut mengerling kepada Ni Semangka, Mendut berkata
tegas, "Apa cuma orang tinggi yang boleh marah?"
Ni Semangka hangat merangkul Mendut, dan penuh keibuan ia ber-
pesan, "Kita kan hanya perempuan rampasan belaka, Den Rara. Kenapa
Den Rara tidak mau dipersunting Tumenggung yang kuasa dan kaya raya?
Kan enak nanti."
"Tubuh dirampas memang. Tetapi hati tidak." Genduk Duku, yang
menjatuhkan dirinya dalam pangkuan puannya, dibelai rambutnya. "Nduk,
Gendukku sayang. Sebentar lagi kau akan menjadi wanita cantik juga.
Tidak mudah menjadi wanita cantik, Nduk. Tidak mudah. Apalagi di
kalangan istana. Di sini kita menjadi barang hiburan belaka. Di luar kita
lebih mudah jadi orang."
Genduk Duku masih saja berbaring dalam pangkuan Mendut. Dayang
kecil itu berkata, "Ah, sama saja, Den Rara. Ibuku dulu dirampas juga
oleh orang lain."
Mendut mengesah, "Ah, ya, sama saja. Di sini, di sana."
Tiba-tiba Genduk duduk tegak dan memandang kepada puannya.
"Kenapa sebetulnya Den Rara Mendut tidak mau dipersunting Tumeng-
gung yang kuasa dan kaya?"
Mendut tertegun sebentar. "Ya, kenapa ya...?"
Genduk Duku masih mendesak terus seperti adik yang sangat merasa
senasib dengan kakaknya. "Tadi Nyai Ajeng bertanya: 'Apa karena Raden
Kanjeng Tumenggung sudah tua?'"
Mendut diam, mulut agak lepas terbuka dan mata menghunjam dari
sudutnya ke tanah, tanda agak bingung juga mencari alasan yang benar
meyakinkan diri. Akhirnya berkatalah ia lirih, seolah masih membutuhkan
pengujian lebih lanjut atas jawabannya itu, "Ah, yang muda pun belum
jaminan juga..."
Genduk Duku penasaran.
Apa dulu pernah ada pemuda yang ...
Pernah..." Tegas langsung jawaban itu keluar. Disusul napas panjang
sekali.
Copyrighted material

===== Halaman 119 =====

120 Rara Mendut
"Tampan?" Genduk Duku dipukul dari belakang oleh Ni Semangka.
"Tanya-tanya... urusan apa!"
Mendut tersenyum dan merangkul dayang ciliknya, "Bisa..."
"Baik hati?" Lagi dia dipukul Ni Semangka, tetapi pukulannya tidak
meyakinkan, sebab Ni Semangka sendiri pun mulai dijangkiti ingin tahu
juga.
"Agak kaku dia..."
"Mengasyikkan?" Lagi pukulan dari dayang tua yang amat sangat tidak
meyakinkan. Sebayang awan perak tekad bahagia tampak mengilau pada
wajah Mendut.
"Yang jelas... miskin."
"Kenapa justru dia!" Sekarang Ni Semangka tidak memukul, bahkan
ikut melompong sedikit juga, dua matanya bundar ingin menelan cerita.
Tapi Mendut diam... pasangan matanya memandang nanap pada mata
Genduk Duku.
"Entahlah... tapi saya senang padanya." Lalu ia berbisik pada telinga
Genduk Duku, dayang kencurnya, "Dan kau...?"
Genduk Duku kuat-kuat menggeleng-gelengkan kepalanya, lalu mere-
bahkan diri lagi dalam pangkuan Mendut. Menangis. Seperti melati yang
merasakan embun malam. Dingin, basah, tetapi disenyumi bulan muda.
Mendut pun tak dapat menyembunyikan matanya yang mengaca basah.
Copyrighted material

===== Halaman 120 =====

11
Panglima Wiraguna jadi menghaturkan keprihatinannya kepada Sri Baginda tentang gerak-gerik para Adipati Panarukan, Pasuruan, dan Blambangan akhir-akhir ini. Memanglah bagian-bagian paling ujung timur itu belum pernah tunduk betul-betul kepada Mataram, dan untuk menundukkan mereka rupa-rupanya belumlah saatnya. Awan-awan gelap di ufuk barat, khususnya perkembangan di Betawi dan Banten jauh lebih memprihatinkan. Terutama dari segi perdagangan dan keuangan negara, pantai-pantai utara lebih meminta perhatian. Baru sekali istana Mataram didatangi duta-duta besar kaum merah-putih-biru. Sungguh terlalu! Apakah mereka tidak mengerti, bahwa bukan Banten, melainkan Mataramlah kerajaan induk dan perdana di Jawa ini? Sudah bertubi-tubi kaum VOC blasteran rasé itu diundang, tetapi nekad buta-butal rambut jagung itu membangkang. Sesudah Pati, Betawi harus digebuk, Sri Susuhunan berkata, bahwa soal Blambangan lebih baik diselesaikan oleh putra mahkota kelak saja kalau sudah naik takhta Mataram. Pandangan rajanya sungguh meyakinkan, walaupun Wiraguna belum paham benar, bagaimana caranya melawan orang-orang Kumpeni itu, sebab pantai-pantai utara dari Semarang sampai Cirebon belum kokoh berdiri di belakang rajanya. Tetapi memang benar, bahwa sampai sekian perhatian Mataram terlalu dicurahkan ke arah timur.

Dalam hubungan semua itu sebentar lagi beberapa duta besar utusan Raja Panembahan Ratu dari Cirebon akan datang. Maka Sri Baginda ber-

1raksasa

Copyrighted material

===== Halaman 121 =====

122 Rara Mendut
tintah untuk mempersiapkan acara Sodoran Seton2 secara istimewa. Dengan perang-perangan pasukan-pasukan berkuda serta pameran angkatan perang Mataram, duta-duta itu harus diyakinkan betapa kuatnya balatentara Mata-ram. Sebab sering Cirebon ragu-ragu dan plin-plan meminta "perlindungan" dari VOC. Rupa-rupanya Cirebon yang selalu dihormati raja-raja Mataram khawatir kalah gengsi. Bagus. Inilah perintah yang paling menyenangkan ksatria seperti Wiraguna. Orang-orang Pinidi Osindi Kumpeni itu akan mendapat kunjungan balatentara dan sahabat-sahabatnya yang begitu menggemparkan, sampai mereka tahu, bahwa Mataram lain dari Jayakarta. Dan... ah, Rara Mendut akan ia suruh melihat, apa arti dan kedudukan panglima angkatan perang Mataram. Sungguh memalukan, bila seorang panglima besar kalah melawan gadis desa.
"Maafkan, Kanjeng Raden Tumenggung yang sangat hamba junjung, apakah tidak perlu dipertimbangkan tujuh kali tujuh belas kali dahulu, sebelum Kanjeng mengambil Rara Mendut sebagai garwa-ampeyan?" tanya Kiai Empu dengan sangat hati-hati tetapi jelas. Orang lanjut usia, apalagi pembersih dan penjaga keris-keris pusaka, tidak dapat dilalaikan begitu saja pendapatnya. Tetapi... biar, biar dia tahu apa yang sedang dirasakan Wira-guna. Pada orang lanjut usia seperti Kiai Empu, sama juga kepada orang khas seperti Ni Kuweni, tidaklah sungkan3 Wiraguna bertelanjang diri.
"Lho, kenapa?"
"Seorang ningrat yang duduk di samping singgasana Raja sepantasnyalah berbaju sutra ataupun beledu. Seperti keris-keris Kanjeng Tumenggung. Yang haluslah. Jangan hendaknya hanya rompi yang kasar."
Mendengar itu Wiraguna tak dapat menahan tawanya.
"O, Kiai Empu. Kan enak, malah digelitik terus-menerus oleh si Ayu, adoooh, duh, Mendut, aduh."
"Para prajurit penjaga yang paling rendah pun mengatakan, dia seperti lelaki binal."
Wiraguna saking jengkelnya bahkan uro-uro seayat Kidung Asmaradana ketika itu, "Bahkan nikmat, o, Kiai Empu, ingel-ingelan4 bergelut, ah, adoooh, duh, Mendut, piluuu hatiku." Memang, kebetulan di dekat mereka
2sodoran: permainan antarprajurit dengan tombak
setonan: setiap hari Sabtu latihan setonan
3enggan; segan
4lentuk-lentukan
Copyrighted material

===== Halaman 122 =====

Rara Mendut 123
Wiraguna melihat dua ekor kucing sedang bergurau saling bergelutan. Dan
eloknya, hahahaha, yang satu kucing sudah tua dan yang satu masih anak
kucing. Menjengkelkan.
"Sudahlah, orang-orang tidak tahu politik kenegaraan tinggi. Yang dipikir
hanya daging perempuan nikmat atau tidak nikmat, wajah ayu atau kuyu,
tidak lebih dari itu. Tetapi bagaimana menerangkan, bahwa persoalannya
tidak cuma pada soal wajah, payudara atau pangkuan wanita? Mereka
bukan panglima besar yang mampu berpikir seluas Blambangan sampai
Betawi, bahkan Malaka sampai Ternate. Rara Mendut bukan cuma tubuh
jelita Mendut, tetapi pengejawantahan jiwa pantai utara, kaum bahari
dan cikar-cikar penuh barang dagangan maupun ngelmu baru yang sedang
menyusup ke Bumi-Ageng Mataram sampai ke Kuthanegara. Rara Mendut
adalah pemberontakan. Rara Mendut adalah jalur hidup tanah ngarai,
lawan dari pucuk gunung, yang harus tunduk di bawah Mataram. Tidak
hanya tunduk, tetapi mencintai Mataram. Dan betul memang Nyai Ajeng.
Perempuan dapat saja diperkosa, tetapi lalu tidak nikmat dan tidak mem-
bawa berkat. Baru bila Mendut bersikap seperti Nyai Ajeng, nah, barulah
kepuasan Wiraguna, sebutlah kepuasan Mataram, menemukan mahkota
agungnya. Hal-hal semacam ini dapat ia bicarakan dengan sahabatnya,
Tumenggung Danupaya, misalnya, bahkan dengan Sri Raja pribadi pun.
Mereka manusia-manusia yang cukup garuda untuk diajak berbicara dalam
tingkat awan-awan. Tetapi dengan Kakek Kiai Empu Keris ini? Maka Wira-
guna hanya tersenyum. "Coba nanti saya pertimbangkan pandangan Kiai,"
begitu kata dan angguk kepalanya.
Mendut dan Sodoran Seton hidangan untuk para duta Cirebon, itulah
dua soal yang dalam waktu pendek ini harus ia olah. Mengapa kau murung,
Wiraguna? Tidak selayaknyalah orang berjiwa besar seperti Tumenggung
Panglima Mataram sudah merasa kalah sebelum pertempuran mulai.
Tersenyum Panglima Wiraguna memandang barisan-barisan berkuda
yang sedang ber-pacak-baris di alun-alun utara Siti-Hinggil. Dan ber-gending-
gending-lah lagi jiwa Sang Panglima Mataram, seiring dengan hidangan Ki
Rangga Hadiwijana pada petang pesta yang lalu.
Kapan basa harjaning Matawis
Kang weh tentreming para kawula,
Kadya ingucap isbaté
Yèn na laharing gunung
Ambaludag tumekèng gisik...
Copyrighted material

===== Halaman 123 =====

124 Rara Mendut
Tersenyumlah Wiraguna kepada perwira-tinggi di sampingnya.
"Tahu kau, Adik-emas Yudanegara, arti: yen na laharing gunung ambal-
udag tumekèng gisik?"
Perwira tinggi itu mengernyitkan dahinya. Apa pula ini. Sudah dalam per-
jalanan pulang dari Pati, sang panglima sering bertanya yang aneh-aneh.
"Nah, kalau tidak tahu, tanyakan itu kepada garwa-padmi-mu!" Perwira
Yudanegara lebih heran lagi. Tetapi sebelum sempat menjawab ataupun
bertanya, sang panglima sudah memberi perintah, "Sudah siap? Mari kita
mulai."
Kendali ditarik, tumit kaki panglima menekan pada lambung-lambung
kuda teji-nya, dan berlari-larilah sang panglima, diikuti para perwira-per-
wira tingginya, meninggalkan kepulan-kepulan debu pasir alun-alun yang
seolah-olah ikut menari dengan lagu dhandanggula dalam kalbu Panglima
Mataram.
"Tuwin garuda ing harga
Lawan dara rukun
Lan saguning kang sardula..."
Ya, itulah cita-cita akhir siasat agung Hanyokrokusuma: garuda gunung
berdamai rukun dengan merpati-merpati beserta para harimau.
Apan tamtu kabul ingkang dipun èsthi
Kondhang Kaonang-onang."
Maka pastilah terkabul yang diinginkan itu, dan termasyhurlah di mana-
mana tentu. Ya, termasyhurlah Mataram yang banyakra segala-galanya
secara indah bagaikan bunga teratai, lambang mandala-agung yang keramat,
sekaliigus adil dan sejahtera.
Latihan-latihan perang gladhi-reged5 semakin panaslah, karena harus
dimulai pagi. Tetapi nanti dalam gladhi-resik6, jika segala gerak gaya pasu-
kan sudah tertanam dalam benak setiap panèwu dan penatus, bila prajurit-
prajuritnya sudah paham apa yang harus mereka peragakan, latihan dapat
dilakukan setelah matahari berputar tiga perempat lingkaran, sehingga
semakin berlanjut semakin sejuklah hari.
Panglima Wiraguna sudah mendambakan hari Sabtu yang telah dipasti-
5latihan awal yang belum rapi
6latihan terakhir sebelum pementasan
Copyrighted material

===== Halaman 124 =====

Rara Mendut 125
kan. Bila sesudah matahari kehilangan suhu sengatnya, kira-kira empat
sampai delapan ratus, dalam pentasan istimewa pasti sampai seribu bang-
sawan, para ngabehi, rangga serta raden mas mantri jayaran, para demang
kenthol, demang, dan raden mantri jayaran, para petinggi, lurah, carik, dan
kebayan serta para punggawa dan perwira, yang berbahagia datang dari
segala penjuru, untuk menyaksikan pagelaran7 olah perang di hadapan
Sri Susuhunan, Pangeran Patih, para pangeran dan para tumenggung serta
adipati; beserta bunga-bunga paling mulia, para bendara raden ayu, bendara
ayu, raden ayu, dan dayang-dayang mereka. Belum terhitung puluhan ribu
rakyat yang memeriahkan Gladhi-Setonan. Di situlah Panglima Wiraguna
jelas akan menjadi buah bibir, dan... pastilah Rara Mendut akan berubah
pikirannya. Tidak! Tidak akan gadis itu dipaksa kasar. Tetapi pagelaran yang
begitu gemilang pasti akan melelehkan hati sang Gadis. Ah, barangkali dia
hanya masih bodoh. Kurang luas pandangan Si Mendut ini, atau hanya
karena masih rindu pada orangtuanya? Jangan khawatir, Mendut. Sesudah
menikah, pastilah sebuah kereta dengan empat kuda tersedia bagimu untuk
menjenguk sanak keluargamu di desa sana.
Dalam bayangan Tumenggung Wiraguna, tampilkanlah Sang Dara Men-
dut yang lebar terpana matanya, kagum bahagia melihat sang Pahlawan
menunggangi kuda teji, teriring oleh perwira-perwira tinggi dalam busana
agung serta kuda-kuda yang didandani indah; dengan pengawal-pengawal
berpanji-panji warna-warni, khususnya Panji Wiraguna yang beledu hitam
berplesir kencana, berjumbai-jumbai kuning dengan gambaran lima pucuk
mata keris, dan tujuh bunga melati. Alun-alun utara yang di tiga sisi dike-
lilingi pagar-pagar dolok kayu jati rapat akan dijaga ketat oleh kurang lebih
dua puluh ribu prajurit dari segala gaman8 yang dilengkapi tombak-tombak
panjang atau senapan-senapan. Di sekitar alun-alun di sisi dalam dinding
jati itu, dalam pendapa-pendapa kecil yang disebut pakapan9, para bang-
sawan tinggi akan duduk menantikan hadirnya Baginda Raja. Karena setiap
pakapan dilengkapi seperangkat gamelan perunggu yang terdiri dari paling
sedikit tiga puluh alat, dari kamanak10 kecil sampai gong paling besar, maka
suasana seluruh alun-alun akan benar-benar berpesta raya. Gamelan adalah
7pameran; tempat seni yang dihidangkan pada khalayak ramai
8senjata
9tempat-tempat teduh di alun-alun; seentuk pendapa untuk para peserta
10nama alat bunyi-bunyi
Copyrighted material

===== Halaman 125 =====

126 Rara Mendut
masyarakat Mataram itu sendiri. Alat saron, misalnya, itulah pasukan-pasuk-
an berkuda yang menerjang dan mendobrakkan jalan bagi bonang11 dan bo-
nang-penerus yang menggambarkan pasukan-pasukan jalan kaki bertombak,
dengan perwira-perwira kenong12, kempul13, dan dukungan barisan meriam
gong suwukan dan gong gedhé. Pasukan-pasukan khusus bersenapan mesiu
ibarat kethuk14, kenong, dan kemothong15. Sang Panglima ialah kendhang yang
mengatur siasat seluruh pertempuran.
Namun, tentara Jawa tahu, bahwa kemenangan medan laga datang dari
Wahyu. Di samping panglima, hadir pula para resi yang selain ahli olah
perang, mendalam pula hubungan batin mereka dengan dunia gaib. Mereka
bagaikan seruling, rebab16, dan celempung yang memohonkan kejayaan dari
kahyangan. Tak lupa kaum wanita yang sangat berjasa selaku perbekalan
jasmani maupun mental, agar para perwira bijaksana dalam pengambilan
keputusan dan para prajurit gagah berani dalam melaksanakan siasat dari
atas; mereka pun memperoleh lambang yang pas dalam alat-alat gambang,
gendèr17, dan demung18. Maka bila semua pakapalan, dengan jumlah rata-
rata dua ratus alat, termasuk tiga puluh gong besar mengumandangkan ria
meriah mereka, maka dapat dimengerti mengapa Nyai Rara Kidul begitu
sering bergetar cemburu. Ya, pahala paling membanggakan bagi setiap
panglima ialah upacara-upacara kebesaran seperti Setonan itu bila ada
tamu luar negeri. Bersama Ngabehi Wedana Rangga Mandhala-Rengga yang
biasanya oleh istana diserahi tugas protokol Setonan dan upacara-upacara
penyambutan duta-duta besar penting, Wiraguna beserta para perwira ting-
ginya memeriksa tata baris laskar-laskar, urut-urutan mereka kapan harus
tampil, dan penataan tempat duduk para ningrat tinggi sampai yang rendah
di alun-alun. Ah, datanglah mereka, para bunga-bunga negeri. Wiraguna
tersenyum dengan gerak mulut sedikit pongah.
11 nama bunyi-bunyian (gamelan)
12 nama perincian bunyi-bunyian (gamelan)
13 nama perincian bunyi-bunyian (gamelan)
14 nama perincian bunyi-bunyian (gamelan)
15 gong wilahan (tidak digantung)
16 semacam biola gamelan
17 alat gamelan dari kepingan-kepingan logam yang diletakkan di atas bumbung-bum-
bung bambu sebagai kotak resonansi
18 saron besar
Copyrighted material

===== Halaman 126 =====

Rara Mendut 127
Nyai Ajeng dan beberapa garwa-ampeyan, di antaranya Bendara Ayu Arimbi, Bendara Ayu Mawarwungu, Bendara Ayu Arumardi, dan seorang istri berdarah Cina yang bernama Sengsemwulan, di atas kuda mereka datang, pelan anggun, berkehendak ikut hadir dan merayakan latihan perang tentara suami mereka. Kagum dan ikut bangga rakyat melihat para garwa tadi naik kuda. Ramuan citra ayu, luhur, dan gagah berani menjadi pandangan yang memperkuat semangat mereka.
Perlulah itu semua, selaku warisan sikap yang pantas dihadirkan serta diwariskan oleh tradisi sejarah kerajaan-kerajaan Singasari, Kadiri, Maja-pahit, Demak, Pajang kepada angkatan-angkatan seterusnya. Kain-kain wanita berkuda itu tersingkap rapi sopan sekaligus merayu, mengikat sela antarpaha dalam lipatan-lipatan yang luwes, dan menghias pangkuan dan pantat. Celana-celana beledu hitam yang ketat sampai di bawah lutut dia-khiri dengan pelisir ban sulaman kencana, memperagakan betis-betis indah yang terhias gelang-gelang emas mengilau. Demikian pula kemben sutra berbatik pola-pola soga dan nila gelap, merupakan lawan yang memukau terhadap kulit bola-bola dada yang jarang terkena matahari, dan yang kini penuh kemurahan istana dihidangkan kepada khalayak, agar dikagumi dan diurikan.
Citra Arimbi yang penuh, gagah dan kekar, maupun yang halus ramping sangat kuning, seperti Putri Sengsemwulan dari Cina itu, ditambah keang-gunan yang ningrat dari Nyai Ajeng, itulah karangan bunga-bunga hari raya yang tidak boleh ketinggalan dalam setiap acara pameran kebesaran di alun-alun utara, sebagai pengimbang dari kewiraan balatentara kasar yang serba lelaki. Wiraguna tidak segan, bahkan kadang-kadang mempunyai kebutuhan memamerkan istri-istrinya di hadapan rakyat.
Banyak alim ulama yang tidak senang dengan pola pamer orang-orang seperti Wiraguna, yang masih terlalu banyak mewarisi darah dan saraf Majapahit kafir itu. Tetapi Jawa memang lain dari negeri Arab. Wanita ada, tidak untuk dikurung dalam kain hitam seperti yang diajarkan oleh para kiai yang aneh dari pantai itu. Kain Jawa adalah kain batik, artinya sewujud kulit pada tubuh yang berpola indah dan yang justru meminta agar dinikmati. Apalagi wanita yang mengenakannya, selalu serba ketat. Terasi hitam bau tengik pun lezat. Asal tidak diganyang begitu saja. Ada caranya. Dan orang Jawa tahu caranya. Lebih dari orang Arab. Tidak, tidak mentah begitu saja semua ajaran asing itu dapat masuk Bumi-Ageng Mataram. Baru sesudah dijawakan barulah itu sumber rahmat bagi rakyat.
Copyrighted material

===== Halaman 127 =====

128 Rara Mendut

Oleh karena itulah Sang Raja bergelar Panatagama. Lihatlah leher langsing
dan wajah-wajah ayu-anggun para putri Wiragunan, dan Danupayan, dan
Pawirataman, dan sebagainya itu! Bukankah mereka citra kerajaan yang
bernama Mataram, artinya Ibu, Induk? Subur, bukan? Ayu, bukan? Tetapi
sopan! Dewi-dewi! Bukan cuma betina yang cantik daging belaka.

Tiba-tiba Wiraguna memacu kudanya ke arah Nyai Ajeng. Tepat di
muka istri perdananya kuda dihentikan mendadak. Tetapi di punggung kuda
yang beringas berbusa mulut, Panglima Mataram mendekati sang istri dan
bertanya lirih, "Ada perkembangan? Sudah berhari-hari Kakanda di tengah
pasukan-pasukan di padang latihan perang. Ada perkembangan?"

"Maaf, Kanjeng, dia belum menyerah."

Kuda dipacu beringas dan Wiraguna melampiaskan amarahnya dengan
komando-komando yang lantang, jelas gusar. Kali ini peragaan olah senjata
sungguh-sungguh mengekam para penonton. Gamelan dan tetabuhan ken-
dhang serta teriak-teriak para panèwu, petinggi, dan penatus yang bercampur
dengan sorak sorai serta pekik takut para penonton sangatlah dahsyat.
Sebentar saja seluruh alun-alun utara penuh dengan awan debu yang
menggandakan kesan medan laga sungguh dan bukan latihan. Lagi sosok
Panglima Wiraguna menyambar di muka para puteri di bawah beringin di
tepi alun-alun, berputar dan mendadak berhenti di muka Nyai Ajeng.

"Dia ikut menonton?"

Nyai Ajeng tidak dapat menjawab dan berputar kepada rekan-rekan-
nya.

"Mendut di mana tadi?"

Putri Arimbi langsung tanpa tedheng aling-aling memberi keterangan,
"Tadi memancing dengan dayangnya."

Kecewa bukan main hati Wiraguna. Memancing? Sungguh penghinaan.
Nyai Ajeng agak cemberut memberi isyarat kepada Putri Arimbi, agar
jangan terlalu polos menjawab Wiraguna.

"Tidak," begitu lekas-lekas Nyai Ajeng memperbaiki situasi. "Saya tadi
melihat dia bersama putri-putri boyongan lain di bawah beringin sana."

Spontan kepala Wiraguna menoleh dan mencari beringin yang dimak-
sudkan, tetapi perang tanding pasukan-pasukannya yang mengepulkan debu
seperti asap mesiu yang ganas jelas tidak memungkinkan melihat apa-apa.
Geram ia berkata kepada Nyai Ajeng, "Baik. Mendut boleh membangkang.
Tetapi dia dulu warga negara Pati, yang pernah memberontak melawan
Mataram. Maka dia harus membayar pajak. Sampai dia bertekuk-lutut."

Copyrighted material

===== Halaman 130 =====

Rara Mendut 131
kejayaan itu? Melalui dada-dada dan pangkuan kita. Jangan lupa itu. Maka tunjukkanlah bahwa kita adalah istri-istri yang tidak hanya setia dan taat meladeni beliau, namun yang sadar pula, bahwa nasib pertahanan dan keagungan negara tergantung dari panglima peranganya. Tetapi ketahanan dan kepahlawanan panglima perang tergantung pada... ya, bukankah begitu, pada wanita-wanita yang dipeluknya?"
Tenang Nyai Ajeng memandang rekan-rekan belahan jiwa suaminya. Percakapan semua itu mereka lakukan serbalirih, tetapi toh waspada mata Nyai Ajeng berkeliling, jangan-jangan ada orang tak berhak yang ikut mendengarkan. Tetapi riuh rendah sorak-sorai rakyat yang terpukau latihan perang yang asyik lagi membisingkan itu merupakan jaminan aman.
................................................................................................................
Sedikit di luar kuthanegara Karta ada danau kecil, Dyana Anjani namanya, yang mendapat air dari udik Sungai Gajah-Wong. Di situlah, dengan pembayangan dua orang pengawal Wiragunan, Rara Mendut dan Genduk Duku menghibur diri berenang-renang dan main-main naik perahu. Mumpung21 sepi, sebab seluruh penduduk kecuali beberapa nenek berduyun-duyun melihat latihan perang-perangan di alun-alun muka Siti-Hinggil. Terhiburlah Rara Mendut di dalam air yang sedikit aneh rasanya, manis, tidak asin seperti di pantai. Pengawal-pengawal mereka suruh tidur saja atau jajan22 di warung dengan uang yang mereka berikan kepada mereka agar mau pergi. Tidak jauh tentu saja, tetapi jangan mengganguilah. Dalam kesepian mereka berdua seperti kakak beradik piatu, dapat mereguk kemerdekaan lapangan air dan kubah angkasa yang bening.
Pagi-pagi sekali Genduk Duku sudah melatih puannya naik kuda di sawah-sawah kering yang masih lunak tanahnya, agar tidak terlalu berbahaya andai puannya jatuh. Rara Mendut sudah mulai merasakan kunci-kunci keseimbangan di atas punggung kuda, dan saraf-sarafnya sudah mulai reaksi spontan atas gerak-gerik si kuda. Tetapi terang, bahwa untuk mencapai tingkat kemahiran dayang kecilnya, masih banyaklah dibutuhkan latihan. Ya, latihan melarikan diri, terus terang saja. Ni Semangka tidak mau ikut, karena lebih baik rasanya ia memasak makanan yang enak-enak dan nanti mengantarkannya ke danau. Orang gemuk main perahu, untuk apa!
21pada waktu yang baik; kebetulan
22membeli makanan
Copyrighted material

===== Halaman 131 =====

132 Rara Mendut
Pokoknya mereka sudah berkencan akan bertemu di bawah pohon mung-
gur. Hanya satu pohon munggur yang besar di sana, kata orang. Jadi tidak
ada kekhawatiran keliru tempat. Tetapi entahlah, sudah sangat lapar kedua
wanita muda itu, namun Sang Semangka tak kunjung muncul. Toh masih
keliru arah juga Ni Semangka? Kan dia bisa tanya? Atau jangan-jangan...
ah, haraplah yang baik-baik saja. Dan nikmatilah air danau, langit yang biru,
bunyi burung-burung blekok23 dan elang yang melayang sangat tenang di
atas mereka.
"Nduk! Lihat elang itu?"
"Inggih. Ada apa?"
"Jawab. Itu elang burung sungguh, atau jiwa gaib Wiraguna?"
"Ah, Den Rara, jangan bilang begitu."
"Kau takut?"
"Bukan takut, tetapi tidak ilok24!"
"Apa mengingkari janji itu ilok?"
"Ya tetapi... tetapi..."
"Tetapi apa..."
"Orang berpangkat tinggi boleh mengingkari janji..."
Tertawalah puannya, dan Genduk Duku dipijit hidungnya.
"Kau anak bodoh!"
"Tetapi pintar naik kuda, kan?" ejeknya.
"Sudah! Jangan bicarakan Wiraguna."
"Lho, siapa yang memulai membicarakan si Ompong itu."
"Husy! Kurang ajar kau," dan tertawalah Mendut serta Genduk terp-
ingkal-pingkal.
"Sudah, jangan bicarakan orang ompong."
"Kita bicarakan jenaka-jenaka yang tampan saja," usul Genduk Duku
jenaka.
"Saya tidak terpukau jejak tampan," dan melengoslah puannya.
"Ah, nggak percaya. Saya kok tertarik."
"Sudah ada?"
"Banyak," dan terkikik-kikiklah Si Genduk.
"Uh, ngibul kau, Nduk! Aaawas, kalau sudah mulai begitu."
"Den Rara," dan tertawalah Genduk Duku nggemesaké.
"Ada apa? Kok ketawa seperti... seperti embuh."
23burung sebangsa bangau
24patut; baik
Copyrighted material

===== Halaman 132 =====

Rara Mendut 133
Lucu Genduk Duku mengerlingi puannya, lalu tertawa lagi.
"Sudah ah, nggak jadi."
"Lho!" Mendut-lah yang sekarang tertawa geli. Genduk Duku memasang
muka serius, tetapi meledak lagi tawanya.
"Ah, sudahlah. Pasti ada yang tak beres, kau."
"Den Rara..."
Bernapas panjanglah Mendut, "Aaaaapa! Kau ini sering cerdas, sering
tolol sekali; cekikikan25 tanpa arti."
"Nganu, tetapi ini senda gurau lho. Nanti disangka sungguh-sungguh."
"Sungguh-sungguh boleh juga. Ayo, ada apa. Kalau tidak jujur, saya
masukkan kepalamu dalam air, sampai gelagapan26 kau."
Lagi mata Genduk Duku melirik jenaka seolah-olah mau mencopet
kedua bola mata Mendut.
"Den Rara punya adik laki-laki?"
Melototlah sekarang, tercopet betul kedua bola mata Mendut, lebar
mulutnya menganga.
"Aaaaa... kau sudah mulai, ya, Genduk Kecil; kecil tapi sudah mulai
jadi kancil!"
Genduk Duku membalik, menutup mukanya dengan kedua belah ta-
ngannya lalu menelungkupkan diri. Mendut membelai rambut genduknya
itu, sambil berkata penuh senyum sayang, "Ada, Nduk. Ada." Mendut mem-
baringkan diri juga di samping dayangnya, dan membisikkan kesayangannya
kepada anak manis yang sudah sangat ia sayangi itu.
"Nduk! Ajarilah lekas Mendut naik kuda. Lalu kita akan lari. Lalu kita
pulang ke desa Mendut. Lalu akan kuperkenalkan kau dengan adikku.
Lalu ..."
Bahu dan punggung Genduk Duku tiba-tiba bergoncang-goncang, seo-
lah emoh mendengar yang terlampau ingin ia dengar. Maka membaliklah
Mendut, terbaring menengadah ke langit, sambil memohon... memohon.
Dengan hati dan air mata.

Ni Semangka terlambat. Karena jalan-jalan berjejal-jejalan orang dan
memang ia toh tersesat. Tetapi sesatnya itu justru ada manfaatnya, sebab
25selalu tertawa perlahan-lahan
26mengap; mengembus-embus
Copyrighted material

===== Halaman 134 =====

Rara Mendut 135
"Orang sudah umur setengah tua begitu mosok gandrung," bantah rekan seperburuannya.
"Pada jejak tampan lagi. Mana bisa," sambung yang ketiga.
"Jangan munafik! Kau pun sedang gandrung kan, pada si Kenthus?"
"Kenthusmu!"
Tetapi aneh, Mendut bahkan tidak begitu memusingkan berita sedih yang dibawa sang dayang. Barangkali karena sedang lapar, barangkali memang anak nekad. Pokoknya yang diganyang hanya nasi dengan sambal goreng ati dan sayur asam dengan daun so28 serta kacang tanah sebagai penggelontoran29 akhir. Hanya Genduk Duku yang kadang-kadang melirik ke arah puannya. Akhirnya sesudah makan bertanyalah Genduknya, "Uang sebanyak itu... cari di mana nanti, Den Rara?"
"Tahulah..."
"Sama dengan membunuh begini ini!"
"Husy! Kowé ki kok!" dan Genduk Duku dipukul Ni Semangka dengan telapak tangannya yang gemuk itu. Mendut hanya tertawa kecil, sambil memandang ke kejauhan.
"Beloom! Belum terbunuh. Kita harus cari akal."
"Akal yang sehat, ya, Rara Mendut," kata Ni Semangka mengambil kesempatan. "Akal yang sehat ialah, maaf lho..."
"Kawin saja dengan Wiraguna," sambung Rara Mendut mendahului-nya.
"Nah, nyatanya Den Rara sudah tahu."
"Ni Semangka, Ni Semangka..." dan sayang dipegang dan diseka tangan dayangnya. "Maksudmu sungguh baik. Tetapi ayahku selalu berkata, "Men-dut, nalar para ksatria berkata dengan mata keris. Nalar kaum petani ada dalam sabda tanaman padi. Dan nalar nelayan adalah nalar air."
"Itu benar juga, Den Rara, tetapi itu tidak menumbuhkan tiga real setiap hari. Setiap hari, Den Rara. Tiga real!"
"Kita harus cari akal. Akal mengalahkan uang, Ni Semangka. Mari kita pulang. Mana pengawal kita tadi."
"Biar, kita tinggalkan saja," kata Genduk Duku. "Salah-salah mereka
28nama pohon yang menghasilkan buah melinjo
29penyiraman; penghanyutan
Copyrighted material

===== Halaman 135 =====

136 Rara Mendut
dianggap tunangan Den Rara."Tertawalah ketiga orang itu. Genduk Duku
ini memang istimewa kurang ajarnya. Mendut melihat ke sudut matahari.
Genduk Duku bersaran, "Den Rara, kita mencari tempat mandi dahulu
saja."
"O, ya! Usul yang bagus itu. Tetapi..."
"Saya sudah bawa sisir, kain ganti, dan alat mandi lengkap," sambung
dayang kecil itu gesit.
"Ah, cerdas kau, Nduk!" puji puannya.
"Habis... dayangnya siapa." Ah, manis si Genduk kalau sedang kiprah30
begitu.

Hati-hati Ni Semangka yang seberat karung berisi gori31 dan yang
serba menggerutu itu didudukkan di dalam sampan yang tentulah lang-
sung gonjing32 berajojing. Tetapi Mendut dan Genduk Duku bersikeras
ingin pulang dengan perahu. Sesudah latihan naik kuda, dua putri itu
tadi pagi sudah mengayuh cukup berat mengudik dari Wiragunan sampai
ke danau. Dan sekarang disuruh melalui darat? Pahala perjalanan pulang
enak menghilir ingin mereka nikmati juga. Ditambah berat Ni Semangka
justru menguntungkan. Ya, sangat nyamanlah perjalanan pulang itu, kala
matahari sudah tidak sesengit siang tadi. Apalagi mereka telah segar kem-
bali habis mandi di pancuran, bersama wanita-wanita rakyat. Teranglah
kehormatan, namun juga hiburan luar biasa bagi wanita-wanita desa itu,
bahwa pancuran mereka dipakai oleh putri-putri priyayi tinggi. Hanya
sayang Rara Mendut tidak dapat bercakap-cakap dengan mereka, sebab
adat penghormatan kaum kecil kepada para dewi puri tidak mungkin
mengizinkan kebebasan yang dimaui Sang Rara. Tetapi tak mengapalah,
Mendut dapat merasakan kebahagiaan sedikit, lepas dari kekakuan kurung-
an istana. Hanya Ni Semangka-lah yang seperti biasanya merasa selalu
kebobolan dalam ikhtiarnya mendidik sang elang laut menjadi perkutut
priyayi. Sulitnya, selalu dan selalulah tidak seimbang, dua lawan satu;
Den Rara bersekutu dengan Genduk Duku melawan Ni Semangka.

30Bergaya menang; gerak terbang dalam tari
31buah nangka muda
32goyah

Copyrighted material

===== Halaman 136 =====

Rara Mendut 137
Sabar ya sabar, duh, Gusti! Dari Sungai Gajah-Wong perahu pelan-pelan meluncur, dan menghilang melalui pelbagai saluran-saluran kecil, akhirnya mereka nanti dapat sampai di belakang Puri Wiragunan; sampan dapat ditambatkan pada dermaga yang sering dipakai juga untuk para penyetor bahan-bahan dapur dan lain-lain.
Menoleh terkikik-kikiklah lagi si Gendhuk Duku, karena ternyata para abdi-dalem tadi tak alpa disiplinnya menjaga dan mengikuti puan-puan mereka dalam jarak yang tidak terlalu dekat, namun cukup melindungi.
"Sebetulnya lelaki ada di dunia itu untuk apa to, Den Rara?" tanya si Genduk Duku kurang ajar, yang kontan dijawab dengan pukulan dari Ni Semangka, sehingga sampan sangat bergoyang-goyang. Uah! Nyaris! Bagaimana seandainya perahu sampai terbalik?
"Dua abdi-dalem itu yang akan celaka," kata Ni Semangka jengkel, dan matanya membara memarahi Genduk Duku. Anak ini terlalu lama dididik di halaman kandang kuda, pikir sang dayang serius.
Perjalanan melalui air ternyata memakan waktu cukup lama, sehingga langit barat sudah mulai jingga ketika rombongan penggemar alam-luar itu mendekati dermaga. Di halaman belakang beberapa abdi sedang santai nongkrong33 bersenda gurau. Sengaja sudah sejak tadi Mendut mengemudi-kan perahu ke tepi saluran yang serba ditumbuhi gelagah-gelagah panjang, agar tidak terlalu mengejutkan para abdi dan prajurit-prajurit itu. Sebab maklumlah orang kecil selalu ribut dan mencari sikap hormat bila ada pembesar mau lewat. Biar mereka senang dan santai, pikirnya. Maka seperti pencuri sampan menyusup pelan-pelan tak kentara. Dari segi lain, memang pada dasar hatinya Mendut ingin mengulur-ulur waktu saja. Ah, betapa sedihnya nanti terkurung lagi dalam keputrian puri. Tak habis-habisnya Mendut bertanya dalam hati, mengapa begitu banyak gadis dan wanita mendamba dan bermimpi untuk hidup di dalam istana. Memang dunia ini aneh. Mereka yang begitu ingin hidup dalam istana tidak terpilih, sedangkan orang yang benci hidup di dalamnya, dialah yang dipaksa.
Tersenyumlah Mendut dan Genduk Duku mendengarkan para kawula-alit itu rukun merokok dari satu dua batang cukuplah, dari mulut satu ke mulut lain; sambil senggak-senggakan dalam lagu dan irama jenaka seperti permainan anak-anak Cublak-cublak Suweng34
33duduk dan jongkok di ketinggian
34nama permainan anak-anak
Copyrighted material

===== Halaman 137 =====

138 Rara Mendut
"Mumpung pergi bapak-simbok35,
Yo mengobrol dan merokok
Puntung-puntung p'rawan elok
Yang membuat pegal boyok36!"

Langsung seorang pelawak menyanyikan lagu gendhing Pocung,
"Ayo batur, brol-obrolan karo udut."37

Menyahut seorang kawan dalam gendhing yang sama,
"Sing udut kenyo."38

Menyahutlah kawan-kawannya meneruskan lagu itu,
"Lèh dèn Rara, titèni: Boyokmu lara."
"Lha yo iku, dhuwit, mung nggo wedhak pupur."
"Ah, mlarat ning kelonan."
"Tegesan ning isih wangi."39

Masuklah suara mengejek ke dalam gelanggang gendhing Pocung itu,
"Mbok ya ngilo, saja lé payu-payua."40
Para prajurit pengawal dan abdi-abdi puri itu masih dapat bersenda
guru dan melawak, dan gelak tawa mereka sama sekali tidak mengungkap-
kan kehidupan orang yang tugas sehari-hari mereka sebenarnya sangat
berat. Mengapa mereka begitu kerasan dalam kalangan tuan dan puan
kaya dan kuasa, sedangkan kehidupan mereka sendiri sangat pas-pasan,
apalagi terkekang siang malam, wajib siap sedia setiap saat? Ya, miskin
mereka. Sampai bergantian para prajurit krocuk dan abdi-abdi kecil itu
gotong-royong mengisap sebatang rokok yang berpindah-pindah dari mulut
satu ke yang lain.

**Footnotes:**
35ibu
36pinggang
37"Ayo budak/teman, mengobrol sambil merokok."
38"Yang merokok perawan."
39Kawin dengan putri priyayi, camkanlah: sakit pinggangmu
Itulah bila uang cuma untuk beli bedak rias.
Ah biar miskin tetapi merangkul pertama."
Puntung tapi masih berani.
40"Bercerminlah, jangan sok merasa kaku."

Copyrighted material

===== Halaman 138 =====

Rara Mendut 139

Suatu perasaan sedih yang mendalam menyusup, seperti biduk yang mereka kayuh pelan-pelan itulah, ke dalam lubuk hati Rara Mendut; yang minggir-minggir memohon agar jangan dilihat dan jangan bikin ribut. Prajurit krocuk dan abdi istana pun, tak beda dari para nelayan di pantai, sebenarnya sangatlah miskin. Begitu miskin, sampai merokok pun harus bergantian dari satu batang. Namun kesedihan tadi terimbangi oleh gagasan, bahwa selama masih ada rasa saling menolong, saling membagi sepuntung rokok, manusia masih dapat mencicipi secuil surga. Rara Mendut tersenyum, dan senyumnya senyum syukur. Namun syukur yang berkadar malu juga. Para dina itu telah menganugerahkan kepadanya suatu kekayaan baru. Semiskin-miskin mereka, seluruh pentasan puntung rokok persaudaraan kaum kecil itu mewartakan naluri pribumi yang untunglah masih hidup, yakni sikap ingin memberi dan memberi. Ya, syukur bercampur malu Mendut, karena betapapun tidak menyenangkan nasibnya sekarang, toh dia masih hidup mewah. Tetapi selain itu, para prajurit dan abdi dalem yang saling meledek saling bersenda gurau, sambil bergantian menikmati sebatang puntung itu telah menyalakan sepijar ilham yang barangkali dapat mengatasi keadaan Mendut sendiri.

"Mengapa tersenyum sendirian, Den Rara?" tanya Genduk Duku yang selalu awas ke segala arah.

"Nanti lihat!" jawab puannya senyum dikulum.


===== Halaman 139 =====

12
Para duta Cirebon kagum telah melihat daya tempur para ksatria Mata-ram. Sepulang dari Sodoran-Setonan jelaslah, bahwa Raja Panembahan Ratu perlu diyakinkan, Cirebon wajib menolong Mataram mengebug Betawi. Lima tahun yang lalu delegasi VOC pun telah dipameri Setonan macam ini. Mereka juga sangat terkesan melihat kehebatan para prajurit Mataram. Tetapi seandainya mereka punya waktu lebih banyak untuk berkeliling, pastilah mereka dapat mencatat bahwa seluruh rumah tangga kerajaan Mataram pada hakekatnya tidak dijalankan oleh para jago jantan, tetapi oleh ubed1-nya kaum wanita. Pria Mataram ibarat saron, gambang gender kethuk kenong gong perunggu mulia, beserta penabuhnya. Tetapi sang ratu suasana, Ni Pesindhen yang mengumandangkan gendhing-gendhing dan rerepen-rerepen2 adalah kaum wanita. Tokoh-tokoh yang berjongkok di ka-langan adu jago adalah pria. Tetapi yang menanak nasi, yang mengurus anak dan ternak adalah kaum wanita. Andhé-andhé Lumut adalah pria pemalas yang cuma sanggup menunggu. Tetapi Mbok Randha Dhadhapan dan para Kelenthing adalah pemrakarsa dinamis, pemegang kendali peristiwa. Bukan kaum penonton penunggu melainkan ngunggah-unggahi3.
Begitulah di desa Batakenceng sebelah timur kuthanegara Mataram, un-tuk beberapa waktu tinggal seorang janda jenis Randha Dhadhapan, karena suaminya telah meninggal di laut tanpa bekas sedikitpun, dan karena itu ia dipanggil orangtuanya untuk sekadar menenangkan jiwanya di desa. Tetapi
1banyak akal untuk mencukupi kehidupan
2lagu-lagu pujian
3datang minta diperistri
Copyrighted material

===== Halaman 140 =====

Rara Mendut 141
sudah lama janda itu menghirup suasana pantai, tepatnya Pekalongan, yang
kala itu merupakan salah satu titik simpul pelayaran dan perdagangan
antarpulau yang ramai. Tak kerasan-lah sang Janda saudagar di desa, lalu
pulang ke kota, tempat tinggal suaminya almarhum, yakni seorang saudagar
kapal yang ternama, kaya, dan yang telah mewariskan banyak modal serta
harta kepada istrinya yang berasal dari Batakenceng itu. Dan ternyataalah
sang Janda, Nyai Singabarong sebutannya, telah membuktikan diri sebagai
wanita cerdas terampil dan penuh bakat kewiraswastaan yang disegani (atau
dicemburui) rekan-rekan saudagar pria lain.
Namun awan-awan mendung sering menyuramkan angkasa cerah. Nyai
Singabarong sangat prihatin memikirkan putranya, Pranacitra, seorang
pemuda yang sebenarnya berbakat, akan tetapi entahlah, lain dari ibu dan
ayahnya, selalu lesu menampak (paling sedikit dalam mata ibunya) kurang
berminat pada dunia kapal dagang dan samudera. Dan celakanya, dia suka
adu ayam jago. Ibunya tahu, bahwa begitulah memang kebiasaan kaum
lelaki, suka berjudi dan adu jago, berpidato, ngobrol berdagelan tidak ada
habis-habisnya. Namun suaminya almarhum benci pada kebiasaan yang
salah kaprah4 itu. Ia dan Nyai sendiri telah mendalam mewarisi pendapat
umum kaum wanita bahwa perjudian dan adu jago jauh lebih banyak
membawa malapetaka daripada keuntungan. Tak terhitunglah petani yang
telah kehilangan sawah, bahkan pegawai negeri kehilangan istri tangkas,
hanya karena kesukaan mereka berjudi tanpa perhitungan. Yang suka pada
perjudian dan sabung ayam hanya kaum pria. Kaum wanita yang merasa
rumah tangga dirugikan tak pernah menyukainya, tetapi tak berdaya.
Pagi itu Nyai Singabarong sedang memeriksa kapal dagang yang keesokan
harinya harus berangkat ke Malaka. Dalam keputusannya Pranacitra harus
menakhodai kapal dagang khusus ke Malaka itu. Sebab alangkah baiknya
bila Pranacitra dapat menikah dengan Khasanah binti Abdullah. Syeh
Abdullah seorang pedagang gading gajah dan guci-guci Cina di Malaka
yang kaya lagi saleh. Salah seorang anaknya cantik lagi rajin, Khasanah
tadi. Dan menurut tolok ukur Singabarongan, ia pantas menjadi jodoh
Pranacitra. Biar putranya lebih erat berkenalan dengan keluarga Abdullah
itu. Bagaimanapun Pekalongan memerlukan hubungan dagang yang lebih
erat dengan Malaka, mengingat pelbagai bangsa kulit bulé telah berdatangan
ke Malaka dan Kepulauan Maluku.
4kesalahan yang lazim dilakukan
Copyrighted material

===== Halaman 141 =====

142 Rara Mendut

"Mana Pranacitra?" tanya sang Ibu kepada salah seorang mualim.
"Tadi saya lihat putra Ibu turun di dermaga."

Ah, pasti lagi gadis nelayan satu itu, pikir Nyai Singabarong. Perkiraan sang Ibu betul. Pranacitra memang sedang mencari gadis yang sudah berminggu-minggu menarik perhatiannya. Seorang gadis anak sulung nelayan yang di pelabuhan nelayan terkenal dengan sebutan Rara Ireng atau kadang-kadang juga Nyai Rara Lor, karena sangat pandai mengatur layar, mengemudi perahu dan tak kenal lelah bila mengayuh. Hitam manis Sembadra, tetapi hanya dalam bentuk wadaqnya. Jiwanya, semangatnya serba trengginas Srikandi. Dan jangan coba-coba main-main dengan perawan itu. Akan ditendang kau terguyur malu.

Kekhawatiran Nyai Singabarong sebetulnya berlebihan. Mungkin karena pikiran sang Ibu sudah menuju ke seorang gadis ideal dalam rumah saudagar gading Abdullah. "Kan ibumu sudah mengatakan, kau tidak boleh bergaul dengan sembarang gadis. Dia penari ronggeng, tahu!" Sudah berkali-kali hal itu dikatakan kepada putranya, tetapi entahlah, seolah-olah Pranacitra hanya sengaja ingin membuat gusar ibunya, dengan perhatian yang terlalu kentara terhadap anak nelayan itu. Apa sih yang menarik dalam anak itu? Kulit hitam dan rambut liar seperti singa, hihihiii, singabarong5. Kecut pahit Nyai Singabarong tertawa dalam hati. Bukankah namanya sendiri Singabarong?

"Panggil anakku itu!" perintahnya kepada salah seorang kelasi.

Pranacitra sebetulnya tidak apa-apa. Hanya ingin melihat si gadis itu. Hanya melihat saja, mosok tidak boleh. Si Khasanah dari Malaka belum pernah ia lihat, tetapi si putri duyung ini kan setiap hari dapat ia lihat. Menarik gadis itu. Matanya besar hitam penuh daya tenaga. Ada sesuatu dalam gadis itu yang membuat Pranacitra merindu. Keteguhan jiwa, kepercayaan pada diri sendiri, kedaulatan yang tidak menakutkan tetapi tegas mengajak menangani kehidupan, itulah citra yang terpancar darinya. Seperti setiap gadis rakyat, kulitnya tidak kuning putih seperti bunga-bunga priyayi yang pucat dipingit.

Ya, Rara Ireng memang sebutannya. Ada sesuatu dalam pancaran wajahnya, yang mengingatkannya kepada putri-putri benua-benua jauh. Tetapi bila ia tersenyum, maka tiba-tiba kembalilah wajah lugas pribuminya yang tidak berhidung mancung tetapi serasi, bibirnya melengkungkan senyum

5singa
Copyrighted material

===== Halaman 142 =====

Rara Mendut 143
kedalaman laut yang mengandung banyak rahasia. Buah-buah dadanya
bangga membolakan daya kesuburan pribumi Jawadwipa. Dan tegaklah
seluruh sosoknya; menandai sikap tiang-tiang layar yang tinggi, tahan lentur-
an, sanggup menerima beban angin demi kelajuan seluruh perahu.
Pranacitra sadar, bahwa dari kedua belah pihak perkawinan dengan
gadis nelayan itu sudah mustahil. Perbedaan tingkat kehidupan ibunya yang
tergolong tokoh kaya dan berpengaruh di kalangan para ningrat hartawan,
dengan hubungan-hubungan mancanegara yang luas, cukup menginsafkan
setiap nalar, bahwa cintanya pada gadis itu hanya dapat sampai pada cinta
pemujaan batin. Semacam rasa kagum pada cakrawala yang tak pernah
akan terpegang; ibarat awan-awan kencana fajar yang mempesona dan
membangkitkan keyakinan pada hidup, akan tetapi sebentar lagi sayang
akan melayang. Barangkali toh Pranacitra akan menyerah dan menerima
Khasanah binti Abdullah sebagai istri. Demi ketaatan dan penghormatan
kepada ibunya, demi kebanggaan keluarga Singabaron; kewajiban yang
setiap orang terhormat harus menjalaninya.
Mengapa gadis nelayan itu begitu menariknya? Berkali-kali ibunya me-
nanyakan itu, tetapi nada pertanyaan ibunya seperti pertanyaan kejaksaan.
Padahal serat-serat sajak kecintaan dan kekaguman yang tanpa pamrih tak
mungkin dibahasakan selain dengan layangan mata yang memohon, dengan
lekuk senyum yang lembut mencari, tanpa mengharap harus menemukan
jawaban. Dan seandainya pun gadis nelayan pujaan hati itu akhirnya
menikah juga dengan sembarang bujang nelayan yang kasar dan tahunya
hanya menidurinya dan mengharapkan keturunan lelaki, apa yang dapat
diperbuat Pranacitra? Ah, gadis pujaan impian barangkali toh lebih nyata
lebih berharga daripada kenyataan daging yang menggirurkan, tetapi tidak
menumbuhkan sajak-sajak rindu dan gendhing-gendhing asmaradana6. Tidak.
Pranacitra tidak akan apa-apa selain hanya ingin melihat kembali gadis ne-
layan itu. Yang selalu rajin memperbaiki jaring-jaring penangkap ikan, yang
rajin menggulung layar, dan yang penuh kesayangan menggendong adiknya
serbalendir hidung me-molor7. Ah, biar dia menikah-cerai-menikah-cerai
dan beranak dua belas; bagi Pranacitra gadis manis Rara Ireng itu tetaplah
sang Perawan, sang Putri Duyung pujaan, usia senantiasa muda. Justru
karena ia miskin, bahkan barangkali juga karena tidak lengkap adat tata
6nama nyanyian macapat
7berleleran
Copyrighted material

===== Halaman 143 =====

144 Rara Mendut
kramanya. Serasa puisi karang-karang laut yang tak henti-henti dibelai dan
diciumi ombak-ombak laut yang tak pernah bertanya, apakah si Cadas itu
indah atau benda tak berharga belaka.
Malu-malu gadis nelayan itu tersenyum ke arah Pranacitra dan meng-
anggukkan salam. Bahasa tukar-menukar bait-bait pantun antara mata dan
mata ternyata jauh lebih asyik dan memenuhi hati yang serba-mendamba.
Ah, sebetulnya ibunya terlalu berlebihan. Itulah celaknya kalau
orang jadi pedagang belaka. Kaya uang dan intan berlian, tetapi miskin
terhadap harta puisi dan kekayaan batin yang membuat manusia mengatasi
waktu, mengalahkan ruang; seolah-olah sudah diperkenankan mencicipi
keabadian.
"Kau tidak cinta pada gadis itu, tetapi pada wayangnya, pada gambar
lukisannya," begitu sudah berkali-kali ibunya memarahinya. "Kalau kau
cinta padanya, sudahlah, barangkali hal itu masih dapat masuk bahan
pertimbangan. Akan tetapi susahnya kau hanya cinta pada citranya. Tidak
pada pribadinya." Pasti itulah lagi nanti yang akan digugatkan kepadanya.
Pranacitra sudah hafal segala alasan dan cara berpikir ibunya. Ah, boleh
jadi ibunya betul, dan Pranacitra keliru. Boleh jadi.
"Ada apa, kok Ibu memanggilku," ia tanya kepada kelasi suruhan ibunya
tadi.
"Maafkan, Den Pranacitra. Barangkali tentang soal siapa yang akan
menakhodai kapal kita ke Malaka."
Pranacitra diam. Tak ada gunanya bertanya. Dalam hati sudah bulat
tekadnya. Pranacitra harus pergi, entah ke mana. Tetapi tidak dalam kapal
ibunya itu. Tidak dalam dunia yang masih di bawah kedaulatan ibunya.
Bagaimana bila kali ini ia masuk ke pedalaman? Ke kuthanegara Mataram
misalnya? Yah, dengan alasan berdagang tentunya. Supaya beliau tidak
merasa terlalu tersinggung. Kan ibunya berasal dari mana itu namanya,
Batarubuh atau entahlah, eh Batakenceng. Ya, kenceng8 memang ibunya;
wanita kuat, wanita berhasil, wanita ratu armada, wanita seperti Gunung
Slamet, wanita seperti pinisi-pinisi samudera dari Bugis. Dan Pranacitra?
Tidak lebih dari bayangan. Kelasi kecil di bawah layar-layar ibunya yang
bangga menggelembung dan yang menghela kapal penuh muatan dan
kekayaan; itulah Pranacitra. Paling pol dia ibarat kayuh kecil yang disimpan
dalam sekoci penolong bila ada musibah, ya, itulah Pranacitra, ahli waris
8lurus
Copyrighted material

===== Halaman 144 =====

Rara Mendut 145
janda kaya raya, tetapi sebatang kayu kerempeng tanpa arti. Sebetulnya hebat memang ibunya. Laksamana armada dagang yang membawahi sekian nakhoda, mualim, dan kelasi-kelasi. Beras, alat-alat pertanian, kain-kain batik, dan peti-peti berisi ukiran-ukiran serta perabot rumah yang mewah dimasukkan ke dalam kapal ibunya.
"Hei, sudah dengar berita?" teriak seorang kelasi kepada rekannya yang sedang meminyaki katrol-katrol tali-temali. "E, si Nyakra menang di Pati."
"Biarlah," sahut kelasi lain, "tapi di daerah pantai kita dia tak bisa banyak bicara."
"Pernah ke sana, kau?"
"Uh! Untuk apa! Desa udik! Membosankan. Saya lebih suka di kapal."
"Habis, perutmu kayak perut kapal," ejek kawan lain. "Coba kalau sudah melihat putri-putri Mataram, akan lain bicaramu."
"Kau sudah pernah ke sana?"
"Dia sudah," sambung seorang kelasi lain dari tiang layar di atas, "sebagai sida-sida." Teman di tiang itu dilempari secuil kayu dari yang bersangkutan.
"Sini, kalau berani, akan saya sida-sida-kan ketela konyolmu!"
"Salam, Den Pranacitra! Kapan kita berlayar ke Mataram?"
Pranacitra tersenyum.
"Nanti gadis-gadis sana lari semua melihat kau," sahut seorang rekan.
"Betul Den! Betul. Eh, Den Pranacitra, apa betul gadis-gadis sana ayu-ayu?"
Tanpa menunggu, kelasi yang dikatakan berperut seperti kapal tadi menyahut, "Memang ayu, tapi dungunya embahing dungu."
"Siapa bilang dungu? Cerdas! Mereka cerdas. Kau belum pernah melihat kain-kain batik mereka?"
"Woooo..." seru temannya. "Malah enak jaré sing bodho kuwi."9
"Aaapa! Kaum cari nikmat mereka orang. Dan halusnya, aduhai, haluuuus sekali kalau omong dengan mereka. Bisa mengantuk."
"Nah, justru itu bukti kalau cantik. Kalau kau bertemu muka dengan gadis, lalu kau mengantuk, nah, justru itulah bukti puncak kecantikannya."
"Ada-ada saja kau ini..."

9"Malah enak orang yang bodoh itu."

===== Halaman 146 =====

Rara Mendut 147
"Itu dapat dirasakan langsung."
"Kau masih muda, Anakku. Perasaan muda mudah terpukau dan me-
lukiskan warna-warna kencana pada awan-awan penuh guntur."
"Ah, lagi awan-awan. Dia gadis biasa, bukan awan-awan."
"Jangan gusar, Anakku. Semua yang ibumu katakan hanyalah demi
kebaikanmu."
"Kebaikanku: aku harus menikah dengan Khasanah binti Abdullah,
bukan?"
"Khasanah namanya, Khasanah manusianya. Percayalah, Pranacitra."
"Aku percaya, tetapi apakah dengan begitu Ibu harus menjelek-jelekkan
gadis miskin itu? Hanya karena dia miskin dan dina derajat?"
"Ibumu tidak menjelek-jelekkan, hanya ingin menggugah kewaspadaan-
mu."
"Sudahlah, Ibu. Tidak perlu diperpanjang soal ini. Saya dipanggil, apa
yang Ibu inginkan? Pranacitra menakhodai kapal ini ke Malaka?"
"Ya! Siapa lagi? Ini kapal keluarga kita. Warisan ayahmu almarhum.
Dan wajarlah bila putranya yang tunggal meneruskan usaha ayahmu yang
besar ini."
"Usaha Ayah atau usaha Ibu?"
Nyai Singabarong tampak gusar dan marah.
"Pranacitra! Jangan kurang ajar terhadap ibumu. Pernah dengar riwayat
Malin Kundang?"
"Ibu tidak adil. Aku bukan Malin Kundang. Segala yang Ibu harapkan
telah aku penuhi. Putramu telah belajar segala seluk-beluk dunia perka-
palan. Dan aku taat belajar menjadi mualim dan nakhoda sampai Solor,
Ternate, Brunei dan Malaka. Segala hal-ihwal seni pelayaran laut besar
sudah saya pelajari. Dan seingatku, Pranacitra belum pernah meremehkan
usaha besar armada niaga yang Ayah dan Ibu rintis sampai menjadi sebesar
ini. Akan tetapi apakah hanya ini, hanya menjadi tukang penerus belaka
putramu Pranacitra yang dilahirkan di bumi?"
Tercengang Nyai Singabarong memandang kepada putranya. Kata-kata
dari mana itu? Tiba-tiba Nyai Singabarong menyembunyikan wajahnya
dalam kedua tangannya dan menangis. Kata-kata yang hampir sama pernah
dikatakan pula oleh suaminya almarhum. Ah, lebih dari sepuluh tahun
yang lalu, tetapi rasanya semua itu muncul segar kembali seperti terjadi
pagi ini.
"Nyaiku, Nyaiku," begitu suaminya pernah menegurnya. "Berkat Rahma-
Copyrighted material

===== Halaman 147 =====

148 Rara Mendut
tullah segala kemajuan perusahaan kapal kita. Tetapi jangan kauterlantarkan
anak kita, Pranacitra. Dia membutuhkan keempukan dada dan tanganmu.
Dia membutuhkan ciuman mesra seluruh dirimu. Kekayaan jangan kaukejar,
sebab itulah yang nanti akan memotong tali kedekatanmu dengan anak
kita. Kita dianugerahi kekayaan, tetapi janganlah anak menjadi tumbal,
Nyaiku."
"Ya, tetapi kan dia harus meneruskan usahamu yang gemilang ini?"
"Adikku, Nyai. Selalu begitu kata manusia petani. Dan kau pun anak
Batakenceng, akan selalu begitu perasaanmu. Gabah padi yang harus me-
neruskan tanaman induk padi. Anak padi harus menjadi padi juga. Tetapi
itu tidak benar. Pranacitra lahir di atas kapal. Tidak di atas daratan. Biarlah
ia tumbuh menjadi pribadi yang menjawab panggilannya yang khas, dan
yang diserahkan oleh Allah sendiri kepadanya. Pranacitra anak angin dan
ombak-ombak lautan. Tidak, Adindaku sayang dari Batakenceng. Pranacitra
lahir tidak untuk menjadi penerus belaka. Biarlah dia mencipta dan mem-
bangun kapalnya sendiri. Dan dari mana atau ke mana arah angin nanti,
janganlah itu merisaukan kita, sebab angin dan arus laut adalah milik dan
utusan Allah juga."
Pranacitra mendekati ibunya dan membelai-belai punggung beliau.
"Maafkan Pranacitra, Ibu. Bukan maksud putramu melukai hati Ibu."
Tetapi ibunya memberi isyarat agar anaknya meninggalkan ruangan.
Pranacitra keluar meninggalkan baju rompinya, dan menolong kelasi-kelasi
mengangkut barang-barang dagangan ibunya ke dalam ruang kapal. Ketika
setengah jam kemudian ibunya keluar ruang nakhoda dan melihat putranya
mandi keringat mengangkat goni-goni penuh beras bersama kelasi-kelasinya,
kembalilah ia masuk ruang nakhoda, dan menangis lirih. Ah, anak berhak
keliru, karena masih muda. Tetapi seorang ibu bersalah ganda bila keliru
sikap ulahnya.
...................................................................................................................
Perpisahan selalu berat. Tetapi tanpa pemotongan tali ari-ari, si bayi
tidak dapat menjadi anak; tanpa disapih dari susu ibu, si anak tidak dapat
menjadi pemuda; dan tanpa lepas dari orangtua, pemuda tidak dapat men-
jadi dewasa.
Pranacitra hanya taat kepada hukum alam. Keputusannya sudah terlak-
sana. Tersenyum walaupun belum sembuh dari luka-luka setiap perpisahan,
dihirupnya udara hutan, dihayatilah ladang sawah yang dilaluinya, didengar-
Copyrighted material

===== Halaman 148 =====

Rara Mendut 149
nya burung-burung berkicau, jago-jago desa berkokok, dan anak-anak di tepi
jalan tertawa bersorak-sorak melihat iring-iringan dua cikal dagang lewat.
Disertai dua orang abdi dan dua orang penembak tepat selaku pengawal,
Pranacitra membawa dagangan menuju ke kuthanegara Mataram. Melalui
jalan pesisir sampai di sekitar hutan Roban, lalu membelok ke selatan ke
wilayah melalui jurang Kedhu, dan punggung anak-anak Gunung Sindoro
masuk ke lembah Sungai Progo, bertemu dengan Sungai Elo, menerabas
hutan Mentaok ke kotanegara sang Raja yang sedang menjadi bintang
kejora pada langit kenegaraan Jawa-Raya.

Di suatu desa Kedhu tiba-tiba Pranacitra mendengar dalam sebuah
rumah bambu seorang perempuan sedang memarahi anaknya. Suaranya
melengking dan tertusuklah hatinya, karena mengingatkan pada ibunya.

"Saya menghendaki kau kawin dengan Putri Khasanah. Hubungan da-
gang dengan Pekalongan penting sekali. Dan sekali lagi tak dapat ditawar,
saya kehendaki kau sendirilah yang menakhodai kapal ini ke Malaka."
"Ibunda..."
"Saya di sini tidak sebagai ibunda. Tetapi Nyai Singabarong, puan pemilik
armada dagang Pekalongan."
"Pranacitra sudah berkeputusan pergi ke Mataram, Ibu."
"Mataram? Untuk apa ke desa udik gunung itu?"
"Susuhunan Hanyakrakusuma baru saja menang perang. Dan berlimpah
tentu uang real pada dia sekarang..."
"... bisa lekas laku dagangan kita, ya, Ibumu tahu. Tetapi saya tidak suka
pada orang-orang keluaran telur-telurnya Nyai Rara Kidul itu."
"Bukan Ibu yang harus ke sana, tetapi Pranacitra."
"Coret Mataram dari daftar! Ibumu pernah mengalami hal-hal tidak
enak di sana. Hubungan-hubungan manusia pantai sampai di Goa, di Kan-
ton, Makao, Manila, ya, sampai di benua bulé Barat, Holan, Inglis, Portegal,
Kastilia. Untuk apa ke Mataram, yang tahunya cuma kerbau dan cangkul,
mimpi wayang dan goyang pinggul!"
"Maafkan, Ibunda..."
"Sekali lagi: di rumah, saya Ibunda; di kapal, saya laksamana."
"Kalau begitu, baiklah. Selamat berjumpa lagi, Ibuku yang mulia. Se-
layaknyalah seorang putra laksamana ingin menjadi panglima juga." Dan
pergilah tenang Pranacitra, turun dari geladak, menghembuskan napas lega,
dan menyelusuri dermaga menuju ke rumah keluarga.
Hampir bersamaan Pranacitra, ibunya sampai di rumah juga, menyu-

*Footer:*
Copyrighted material

===== Halaman 149 =====

150 Rara Mendut
sul dengan tandu. Nyai Singabarong masih mencoba menghalang-halangi
putranya pergi. Akan tetapi sesudah jelas, kali ini semua itu percuma.
Bergegaslah Nyai Singabarong masuk ke kamar pribadinya, membuka almari
uang, dan mengantongkan sejumlah besar uang emas di dalamnya. Keluar
ia memanggil dua abdi setia, si Ntir-Untir dan Bolu, "Hei Ntir-Untir, Bolu!
Antarkan Tuanmu ke mana saja. Dan bawa dua orang pengawal penembak
tepat. Dan jagalah dia, sampai selamat pulang lagi!" Pundi-pundi uang
dititipkan kepada Bolu.
Maka berangkatlah Pranacitra dengan empat pembantunya itu, dengan
dua cekar yang dikusiri oleh dua penembak tepat sekaligus pengawal cekar.
Pranacitra dengan Ntir-Untir dan Bolu naik kuda. Ditambah si Pandhu,
ayam jago kelahi Pranacitra yang tersayang. Pranacitra pergi tidak tanpa
mendapat berkat restu dari ibunya yang menangis. Menangis sedih, tetapi
dengan perasaan bangga juga.
"Persis ibunya," pikir Nyai Singabarong. Tegak penuh tekad, duduklah
Pranacitra di atas kudanya.
"Ke mana, Den Prana?" tanya Ntir-Untir.
"Ikuti saja."
Pranacitra masih membelok ke arah pelabuhan. Selamat tinggal, Laut
Utara! Pranacitra akan menembus rimba belantara. Bertemu dengan Laut
Selatan. Gadis anak nelayan pujaan Pranacitra muncul dari perahunya.
Pranacitra tersenyum kepada gadis itu. Selamat tinggal gadisku... entah
di mana kita akan saling bersua. Bekal paling berharga dari Pekalongan
ternyata satu inilah: bukan pundi-pundi uang yang dibawa Bolu, tetapi
senyum sang Gadis dina yang membuat wajahnya suatu puisi yang tanpa
kata mampu mendendangkan keberanian dalam jiwa Pranacitra.
Copyrighted material

===== Halaman 150 =====

13
Wiraguna, Nyai Ajeng dengan beberapa putri selir sedang santai menikmati petang yang digenangi lagu dan irama gender siter1 yang dihidangkan para dayang. Sang Tumenggung tampak senggang hati, puas karena pertunjukan Setonan, perang-perangan pasukan-pasukan Mataram, sangat berkenan bagi Baginda Raja. Bagus, bagus! Rupa-rupanya para duta Cirebon sungguh terkesan oleh daya tempur dan keterampilan pasukan berkuda. Sambil menghisap rokok yang dilinting2 oleh Nyai Ajeng dan beberapa selir, Sang Panglima serba-tersenyum mengamat-amati dua kucing dulu itu yang masih saja asyik bergelut. Nyai Ajeng tahu, apa yang sedang dipikir suaminya. Maka kesempatan itu dipakainya untuk mengata-kan sesuatu kepada Wiraguna yang berubah wajahnya menjadi kecut, tetapi tidak "membahayakan". Pada awalnya beliau mengernyitkan dahi, geleng-geleng kepala dan menghisap asap rokok dalam sekali untuk segera dihembuskan lagi keluar. Lalu sekonyong-konyong, melempar rokoknya ke lantai. Keterlaluan! Tetapi ketika melihat kedua kucing asyik bergelutan itu, Sang Tumenggung tertawa dan dengan isyarat tangan, Ngabehi Suwitapraja dipanggilnya agar duduk mendekat.
"Hahaaaaa! Suwitaaa, Suwita! Memang betul kau, Suwitapraja. Me-mang Mendut anak kampungan, sungguh. Mosok! Uah, gila sungguh. Coba bayangkan, Ngabehi, apa nalar! Si Mendut ini minta agar diizinkan untuk mencari uang pajak. Dan Sang Jaya di Medan Laga harus sabar menunggu. Gila apa tidak gadis itu, hahahaha!"
1cerempung; mandolin
2digulung
Copyrighted material

===== Halaman 151 =====

Wedana-Ngalebet berdeham-deham sebentar, lalu berhati-hati berkata kepada Tuannya, "Itu penghinaan, Paduka Mulia." (Anak kucing mencakar kucing tua.) "Penghinaan yang tidak boleh diampuni. Ya! Hahahhaa." Bersembahlah Suwitapraja!

"Masih banyak putri yang lebih ayu dari Mendut, Raden Tumeng-gung."

Menyambung langsung Nyai Ajeng, "Ya! Betul! Masih banyak. Mengapa tidak dipulangkan saja ke pantai utara, yang maaf seribu maaf, masih bi-adab itu?" Sang Panglima bahkan terkekeh-kekeh, "Biadab? Hahahahaaaa! (Wedana diberi isyarat pergi, dan Wiraguna berkata lirih kepada Nyai Ajeng.) "Adinda Nyai Ajeng..., a-ku bu-tuh pe-rem-pu-an biii-a-dabb!" Terkejutlah Nyai Ajeng.

"Panglima Wiraguna sudah tua. Sekali saat harus ada seorang putra Wira-guna yang lebih pahlawan lebih jago perang ketimbang si ayah Wiraguna. Nah, aku butuh ibu si calon panglima besar Mataram ini, yang harimau, yang garuda, yang halilintar, Men-dut! Hahahaha! (memandang kucing-kucing) yang sanggup mencakar! Hahahaa, ya, yang berani mencakar. Hahahaha."

"Kalau memang sudah begitu kehendak Tuanku... (sinis) mengambil seorang istri bekas penjual rokok..."

"Ya, gila! Memang gila akal si kucing Mendut itu, tetapi biar." Dan panjanglah semprotan kekeh ketawa Wiraguna.

"Biar dia mempermainkan Panglima Besar Mataram? Bagaimana nanti pandangan Baginda Raja?"

"Ngarsa Dalem Hanyakrakusuma raja besar, Adinda Nyai. (dan Wiraguna tersenyum jaya) Tetapi yang menggempur benteng Pati dan merebutnya dari tangan Pragola adalah panglima yang bernama Wiraguna. Selain itu, bukan tugas seorang Sayidin Panatagama3 untuk menjinakkan kucing pantai, bukan, hahahaha! Sudah! Pokoknya bilang kepada Mendut: boleh! Diizinkan dia berjualan rokok. Tetapi pajak tetap harus dibayar. Sekali lagi, jiwa Wiraguna sebesar Gunung Merapi Wiraguna bukan algojo, dan biarlah Mendut tahu, betapa pemurah hati calon suaminya. Babuh4 Mendut! Nanti kita akan melihat, siapa jaya!"

Nyai Ajeng menunduk, bersembah lalu mau pergi, tetapi ingat sesuatu

3seorang sayid dan pengatur agama
4kata seru tanda sanggup/berani

Copyrighted material

===== Halaman 152 =====

Rara Mendut 153
dan kembali, "Maafkan Nyai Ajeng, Kakanda, Namun demi nama baik
Tumenggung Panglima Besar Mataram, apakah tidak perlu Mendut menge-
nakan cadar? Biar tidak setiap orang tahu siapa dia?"
Mesra tangan istrinya dipegang Wiraguna.
"Kau bijaksana, Ajeng. Tetapi jangan cadar. Tubuhnya nanti masih kelihat-
an. Harus ada tirai antara dia dan pembeli rokok. Ya, begitu saja."
Nyai Ajeng bersembah dan memberi isyarat kepada rekan-rekan istri,
agar masih menemani sang Kakanda; lalu pergi. Wajah Wiraguna tampak
setengah judheg5 setengah tak percaya, tetapi bertekad, memenangkan
perang asmara ini. Demi Mataram!

................................................................................................................

Petang hari-hari berikutnya, di halaman belakang, para prajurit dan abdi-
dalem Wiragunan masih ramai membicarakan pameran perang-perangan
yang dihidangkan oleh bendara mereka di hadapan Baginda, sambil tak
lelah Kompanyi mereka maki-maki habis-habisan. Di tengah percakapan
asyik dan senda gurau senja itu, tiba-tiba ada seorang pengawal keputrian
berseru, "Hei, esok akan ada penjual rokok baru. Kinyis-kinyis baru."
"Putri!" sambung seorang pembantu, yang tadi pagi diajak oleh Ni
Semangka untuk berbelanja kulak6 rokok di suatu kedai besar.
"Aneh. Ada apa lagi!" Maka tumbuhlah tanya-jawab ramai mengenai
hal yang menarik itu.
"Cantik?"
"Ooooo, wis7...."
"Masih perawan?"
"Begitu ditanyakan! Ya, embuh. Pokoknya cantik."
"Orang mana?"
"Kaum istana...."
"Lho!"
"Lho, lho, lho, matamu melolo!"
"Aneh."
"Justru gayeng!"
"Asal dari mana?"

5pusing
6membeli untuk dijual lagi (dagangan)
7sudah

Copyrighted material

===== Halaman 153 =====

154 Rara Mendut
"Kahyangan."
"Mengigau!"
"Lho, tak percaya."
"Jangan-jangan kupu-kupu malam...."
"Mana malam! Di siang bolong terang-terangan beliau akan berjual-
an."
"Beliau?"
"Uah, bahkan berbahaya ini."
"Siapa sih sang Beliau itu?"
"Terka!"
"Mana bisa."
"Nenekmu sendiri barangkali?"
"Husy! Edan!"
"Penjual rokok?"
"Hiyo!"
"Rokok tembakau?"
"Dikira rambut jagung?"
"Pasti kau tak percaya: puntung-puntung."
"Ah! Ada-ada saja."
"Jangan-jangan rokok dalam arti lain."
"Husy! Sana pergi kalau mau omong serong."
"Lho! Nyatanya!"
"Nyata apa. Ngawur!"
"Perempuan apa tadi yang jual rokok?"
"Tuli!"
"Puntung-puntung dijual! Serakah bener."
"Kiamat."
Copyrighted material

===== Halaman 154 =====

14
Bagaimanapun rasa keibuan Ni Semangka lebih kuat daripada rasa ke-taatan kepada pembesar. Walaupun masih sulit untuk memahami sikap puannya yang nekad, akan tetapi bila sudah jelas "anak"-nya terjepit minta tolong, mana ada wanita yang tidak membalik, lalu mati-matian membela sang Tersayang? Maka bersama-sama dengan Genduk Duku dan beberapa abdi yang ternyata baik hati dan ikhlas merisikokan diri membantu sang putri boyongan yang membandel itu. Ni Semangka sudah berbelanja rokok dan segala perabot yang dibutuhkan untuk usaha puannya, Rara Mendut. Apalagi Genduk Duku bergelora dalam mempersiapkan usaha, yang selain mengasyikkan, mengandung banyak harapan untuk mencapai tujuan mereka, kembali ke pantai kemerdekaan. Bahkan Nyai Ajeng pun menunjukkan kebaikan hatinya. Beliau dengan murah hati menyumbang modal nisbi besar berjumlah dua puluh lima real untuk usaha warung rokok Mendut.
Wedana Ngabehi Suwitapraja menafsirkan kebaikan hati sang istri perdana itu sebagai siasat belaka, agar berhasilah pewarungan gadis pantai itu, dan dengan penguluran waktu, pastilah suaminya berubah pikiran dan rela meninggalkan hasrat gila untuk memasukkan perempuan semacam Mendut ke dalam puri. Tetapi Ngabehi Suwitapraja tidak adil. Nyai Ajeng menyumbang betul-betul ikhlas. Sendi perasaan Nyai Ajeng terhadap Mendut bukan kebencian atau iri hati. Barangkali itu juga ikut-ikut, sebab mana ada wanita bebas rasa cemburu. Tetapi dasar sikap Nyai Ajeng pada hakekatnya hanyalah ingin melindungi suami pujaannya melawan kemung-kinan-kemungkinan yang dapat merendahkan derajat maupun nama Sang Wiraguna. Oleh karena itu terhadap Mendut perasaan Nyai Ajeng semakin
Copyrighted material

===== Halaman 156 =====

Rara Mendut 157
Tetapi tetaplah berjejal-jejal orang menunggu giliran bahagia sambil
berkomentar kesal, "Lha, mana orangnya."
"Itu di balik tirai"
"Kok macam-macam. Lalu bagaimana caranya beli rokok?"
"Disodorkan dari bawah."
Seorang pendatang dengan logat Surabaya bertanya, "Iyak apa aneh-aneh
ki, rek! Gak isa ketok ya irunge."2
"Dilarang Wiraguna"
"Gandeng apa ro Wiraguna, rek?"3
"Ssst! Calon selir beliau"
"Lho lho lho, uah, mloolo mataku ngene iki!"4
Tanya orang lain, "Lalu buat apa jualan rokok di sini?"
"Ngambek!"
"Melawaklah kawannya, "Tidak! Untuk menghormati kita. Siapa tahu
salah seorang dari kita dipilih jadi jodoh."
"Jelas bukan kau".
"Lha, kok ndadak5 pakai tirai segala?"
"Cantiknya sepergi geledek. Kalau dibuka kita nggeblag6 semua"
Mulailah suatu kelompok yang suka bergendhing-gendhing mengisi waktu
tunggu yang semakin panas dalam lagu Pocung-kethoprak-lesung, sahut-
menyahut terampil sekali. Tidak kalah disejajarkan dengan orang-orang
Melayu yang pandai bersahut-sahutan dalam pantun.
"Pisan iki aku gandrung putri ayu."
"Ning dhaup, sengara!"
"Lothung dikon angon minthi."
"Uthuté dikon ngangsu."
"Mènèk ngundhuh klapa."7
2"Ada apa aneh, aneh, Teman, tidak kelihatan hidungnya, ya."
3"Ada hubungan apa dengan Wiraguna, Teman?"
4"Mataku melotot kalau begini!"
5mengapa harus
6jatuh telentang
7"Satu kali ini baru aku jatuh cinta pada putri ayu."
"Tetapi menikahi? Mustahil!"
"Lumayan bila masih disuruh memelihara anak itik."
"Hampir pasti disuruh menimba air."
"Memanjat memetik kelapa."
Copyrighted material

===== Halaman 157 =====

158 Rara Mendut
"Tiba-tiba bersorak-sorailah khalayak. Diterangi sebuah lampu blencong di belakang kelir, muncullah pada layar siluet Rara Mendut yang genit memukau. Bayangan Mendut melenggang-lenggok mengambil sebatang rokok, lalu bergaya dimasukkan ke dalam mulut. Pada saat rokok itu masuk ke mulut, semua berteriak serentak, "Aduh, Biyuuuuug8! Mati aku! Tobat-tobat, Mbokné!" disertai siulan-siulan mesum, yang memang sepantasnya membuat para alim ulama sedih merana. Tetapi maafkanlah para lelaki itu, sebab memang cara Mendut memasukkan batang rokok sambil meng-gayakan lekuk lenggangnya yang alamiah menggiurkan itu, nalar sekali, menimbulkan jerit tanggapan, "Mana Tahaaaaan!"
Lainlah sikap para wanita di pasar, baik si penjual maupun mereka yang ingin berbelanja. Seorang srikandi mengumpulkan beberapa teman, lalu bersatu melancarkan seruan-seruan berirama lagi jenaka, tetapi cukup sengit menggugat, "Lelaki tidak tahu malu!"
Seperti dalam estafet, tongkat dialog berlagu-lagu itu diteruskan,
"Kéok kalah lawan wong ayu9!"
"Puntung kotor begitu saja mau!"
"Dasar lelaki suka ditipu!"
"Memang lelaki dari dulu otaknya dari tahu!"
Terdengarlah juga suara seorang ibu yang bersemangat "berkampanye".
"Ayo, kanca-kanca10 perempuan! Kalau nanti malam dan selanjutnya mereka tidak tahu malu merengek-rengek minta kita, jangan mau!"
"Bersoraklah rekan-rekan sejenisnya, "Setujuuuu! Tidak usah kita ladeni11, biar jera! Iyoh! Ben kapok12""
Tiba-tiba bagaikan angin pusing yang membadai, sorak-sorai dan siul-siul-an khalayak yang sedang antre maupun iseng menonton keramaian di muka kedai Rara Mendut membising. Teriak-teriak perempuan-perempuan pasar berhenti. Naik dthingklik13 dan panjatan apa saja yang tinggi sambil meman-jangkan leher-leher, semua di pasar ingin tahu apa yang tampak di pusat perhatian. Pada kelir merah jambu, tampak bayangan Mendut sedang hebat
8ibu
9orang cantik
10teman-teman
11layani
12... Biar jera!
13bangku rendah untuk duduk
Copyrighted material

===== Halaman 158 =====

Rara Mendut 159
menari-nari dengan iringan gamelan mulut para pengagumnya yang antre.
Tari Mendut jenaka nakal sekali, sehingga semua tertawa terpingkal-pingkal.
Spontan beberapa orang lalu "menabuh gamelan" dengan segala macam
alat, sehingga suasana semakin gaduh gembira. Tetapi setiap kali sebagai
iseng muncul bayangan Ni Semangka yang gendut dan menghisap rokok
tampak, berserulah khalayak, "Wooo! Minggir! Minggir!"14" Tetapi karena Ni
Semangka pun menari-nari lucu, maka terpingkal-pingkallah mereka juga,
bahkan sang Gendut mendapat tepuk tangan gemuruh. Menggemuruhlah
lagi sorak kegembiraan massa, ketika Ni Semangka menyingkir dan kembali
bayangan Rara Mendut muncul lagi menari-nari genit. Sekarang tidak hanya
beberapa, tetapi hampir semua dari khalayak yang ratusan itu ikut berajo-
jing dan "menabuh gamelan" mulut. Ning-nong-ning-gung, tak-tak-tak-tak
blak-gentak-blak-gentak-ning-ning-nong-kenong, ning-kenong-ning-gung! Ramai
dan meriah sekali, sehingga para hansip melompong semua, lupa pada tu-
gas. Jelaslah para empu-empu copet tak lalai mempergunakan kesempatan
yang dihadiahkan oleh si Cantik di layar merah jambu itu dengan sebaik
mungkin untuk "memeratakan" kemakmuran.
Para perempuan di pasar yang memaki-maki kaum adam tadi sungguh
keok kalah setengah matang. Ada yang mengajak, agar esok paginya kaum
wanita bersama-sama melakukan pépé15 di terik matahari di halaman de-
pan istana raja untuk mengajukan keluhan dan permohonan keras kepada
Baginda, agar pertunjukan mesum si Kuntilanak dari Pati itu dilarang, "jer
wanita utama pindha pendhita, jalmika sayogyanya"16; begitu pedoman
umum wanita baik budi bagaikan pendeta, sopan halus sebaiknya. Tetapi
saran lain rupa-rupanya lebih menang, yakni memanfaatkan saja kedatangan
begitu banyak orang untuk meningkatkan penjualan makanan, minuman,
dan lain-lain, "jer wanita utama sabin upaminya"17, "tirta mala malah
mawrat pantunira"18. Ya, betul, bagaimanapun kaum wanita toh lebih nalar
dan lebih pandai.
"Lagi-lagi gelombang-gelombang sorak-sorai membadai. Pada layar tam-
pak Rara Mendut mengambil sebatang rokok sebesar bambu (tentunya me-
14... Ke tepi! Ke tepi!
15berjemur
16"wanita baik budi bagaikan pendeta, sopan halus sebaiknya"
17"wanita baik budi ibarat sawah"
18"air lumpur justru membuat berat padi"
Copyrighted material

===== Halaman 159 =====

160 Rara Mendut
mang bumbung bambu) dan mencoba memasukkannya ke dalam mulutnya.
Rara Mendut pura-pura batuk-batuk dan rokok besar dalam permainan
wayang itu tiba-tiba seolah-olah termakan oleh si Rara, lalu keluar dari
pantainya. Gila! Sungguh gila perawan pantai itu. Ketawa dan saling
pukul-memukul rasa yang dilalui para *priyayi* yang tadinya pura-pura tidak ingin
ikut serta dengan kaum kampungan itu sekarang tergerak untuk melihat.
Cuma ingin tahu lah! Tidak! Tidak ikut-ikutkan ingat rakyat
itu. Hanya perlu, ya, perlulah orang tahu situasi. Maka bertambah ramailah
pasar dan khusunya tempat di depan kedai Rara Mendut. Sebab
seperti pesta sekatan¹.

Ketika matahari sudah condong ke barat dan datang saat kaum perem-
puan pergi ke pancuran untuk mandi, datanglah empat orang dari Wira-
gunan menikul tanda dengan rumah-rumahan bertirai. Seperti tadi pagi,
mereka bertugas untuk mengantar dan menjemput Rara Mendut. Sebab
perintah sangat sulit dilaksanakkan, sebab kedai bukan tentang puri.
Tetapi dari pihak lain, larangan yang kebolohan justru sangat menggairah-
kan, dan orang-orang yang mendapat atau membuat tempat kebahagian
dan orang menitip dan menikmati kekancian sang Rara di belakang tirai,
merupakan sumber iklan yang luar biasa pengaruhnya. Begitulah, melalui
gesak-desus gepuk-tukul, kecantikan seribu bunga mawar dapat menjadi
selai kali seribu mawar. Dan itulah yang membuat penjual rokok
berhasil luar biasa, sehingga berkali-kali Ni Semangka harus mendatangi
belajai urogan rikok, agar persedian tidak habis.

Teranglah sesudah beberapa hari, bahwa usaha puntung rokok itu ber-
hasil. Dalam perjalanan pulang, di dalam tamu yang ditutup tirai, tergeletak
pundi-pundi uang yang besar di kaki Mendut. Bertabahgilah Mendut. Tetapi
tak seorang pun dari ratusan rakyat di tepi jalan yang dilalui tandu sang
Putri boyungan itu tahu, bahwa di balik tirai-tirai yang tertutup rapat itu,
seorang gadis desa mengalirkan tetesan-tetesan air mata panas dan pahit.
Apakah akan begini terus? Apakah ini penyelesaian yang tuntas? Ah, per-
tama kali, ya, baru untuk pertama kali ini perawan Mendut mendambakan
seorang penolong, seorang pelindung, ya, seorang pahlawan yang dapat

¹pasar malam yang diadakan pada bulan Maulud yerutama di Yogya dan Solo


===== Halaman 160 =====

Rara Mendut 161
membebaskannya dari kurungan nasib yang tepat sekali diibaratkan dengan
tenda tertutup rapat itu. Mewah ditandu, enak, tetapi terkurung. Mendut
memang pernah merasakan keharuan asmara, nun dahulu, bila memandang
sang Kawan nelayan yang sering membantu paman-tuanya menangkap
ikan. Ya dia. Pemuda yang pendiam, tetapi menarik karena... karena, ah,
karena apa Mendut tidak tahu. Tetapi kala itu seolah-olah Mendut-lah
yang kakak, sedangkan pemuda itu adik manis saja. Kini Mendut sungguh
mendambakan seorang abang, yang barangkali seperti Pak Wongso, ayah
Mendut itulah suaranya; tenang, berat, kokoh bila berkata, "Wis Ndut, aja
wedi..."20 yang barangkali... yang barangkali...
20"Sudah Ndut, jangan takut..."
Copyrighted material

===== Halaman 162 =====

Rara Mendut 163
menyenangkan dan mana tugas yang membosankan. Untuk apa segala kerepotan itu. Perempuan ada dua macam, yang menikmati dan yang disuruh kerja. Dan menikmati artinya yang tidak terlalu merepotkan. Dikasih uang, pakaian, atau perhiasan sajalah, dan kenikmatan kauperoleh. Kalau dia tidak mau, seperti Rara dari Pati itu, sudahlah. Buah mangga selezat apa pun, kalau harus terlalu tinggi memanjat untuk dipetiknya, mengapa harus mati-matian diraih? Sudah hilang nikmatnya, ora gutuk3. Dan untuk apa memanjat sendiri pohon! Beli di pasar bisa enak memilih mana yang paling nyamlen4. Dunia tidak cuma sedaun kèlor. Dan perempu-an yang tidak mau, tanggunglah, tidak enak juga dimakan. Lainlah kalau masih pemuda tidak punya duit. Rambutan curian paling enak. Tetapi Tumenggung Wiraguna! Ah, sungguh bodoh! Suwitapraja sangat menjun-jung tinggi tuannya, tetapi begitulah: di padang perang beliau pahlawan, di tikar rumah, maaf panakawan5. Kan beliau kaya raya. Sungguh tak mudheng Suwitapraja, mengapa orang bisa begitu tergila-gila sampai tidak nalar ulah tingkahnya. Apakah beliau dulu belum pernah mendengar itu, Hikayat Leila dan Majnun?
"Jangan cuma umak-umik6, Adik-emas Suwitapraja. Di-tembang-kan keras, agar Wiraguna terkena hikmahnya pula. Sedang sampai di mana?"
"Tuanku betul. Tidak enak melagukan tembang tanpa diucapkan."
"Mengapa kau cari hal-hal yang tidak enak? Sampai bait mana?"
"Tumenggung betul. Baru sampai bait Resi Bhisma menghadapi Wara Srikandi," jawab sang abdi terpercaya lihai.
"Kau menyindir, Ngabehi...."
"Maaf Tuanku, sumpah, tak ada alasan maupun hak untuk menyindir Kanjeng Tumenggung."
"Sudahlah, baca saja. Menyindir atau tidak menyindir, peduli amat."
"Hamba hanya apa adanya, Kanjeng. Akan tetapi Paduka sungguh betul: ada baiknya kadang-kadang kita mendengarkan hikmah berharga."
"Kau berbakat menjadi resi begawan, Suwitapraja. Hanya sayang, ya, sayang kau terlalu suka menghitung uang dan menciumi pundi-pundi harta."
3 tidak sepadan
4 lezat; nikmat sekali
5 abdi pengiring
6 bibir bergerak tanpa terdengar ucapan (berdoa)
Copyrighted material
